Доброго времени суток.
29 ноября 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
989 выпуск.
У нас, вы знаете, в комментариях на Apple подкастах, к нашему подкасту, Леха, иногда бывают комментарии.
Ты даже не знал, что такое место есть.
Там комментарии можно оставлять?
Там ревью, типа ревью разгневанных вкладчиков.
А это выпуск к конкретному?
Нет, они там целиком.
Что ли народ думает про радио?
Как к подкасту?
Да.
Последние 15 лет, да?
Там трудно даже понять, какая дата, но иногда обращаешь внимание.
Я обратил внимание, что примерно с частотой раз в год приходит какой-то разгневанный вкладчик туда и говорит, да сколько можно?
Да доколе это будет?
Мы тут всей страной и еще какая-то движуха есть.
Боремся, чтобы никто не говорил доброго времени суток.
Вот они там борются, а мы приходим и гадим, и пакостим.
Ну, не мы, а вы.
Ну, да.
У нас, у меня такая
А почему это говорит «доброе время суток»?
Почему оно забанено?
Потому что это какое-то неприличное, просто народное.
Как имеет место быть?
Это же типа такой прям... Ну, это действительно неприличное и какое-то даже не просто народное.
Вот.
Ну, вот достойные лучшего применения приходят, да, и ругаются.
Иногда просто пишут там, Леха, полное говно.
Я видел такой комментарий, Леха.
Понимаешь, вот так прямо человек пришел и написал.
Я не помню, удалил я его или нет.
Можно там удалять или нет.
Но что-то такое было.
Про тебя, Ксюша, в основном пишут мягко.
В основном, значит, любя.
Ну, Грейт, ты догадываешься, что про тебя пишут.
Вообще ничего не пишет, я подозреваю, да?
Нет, но как обычно, доколе эти маркетологи будут своими грязными ногами лезть в наши высокие хай-технические темы.
Но это еще до того, как ты стал веб-кодером.
Что сейчас напишешь, даже не представляю.
Сейчас еще хуже стали писать.
Доколе эти веб-кодеры будут лезть в наши...
Это они еще не знают, что Женя стал маркетологом, он по целевой аудитории высказывался.
Такие слова, такие слова знаю.
Хотел вас, господа, спросить, давай с тебя же игрой начнем, поскольку ты был последний здесь.
А вы же Адаму.
Адама пойдет следом.
Я заметил, кстати, мы с женой пересматриваем игру престолов.
Я пересматриваю второй раз, она первый раз смотрит.
И второй раз, когда смотришь, знаете, если не смотрели второй раз, посмотрите.
Прямо интересно понаблюдать за этим, за всем.
Во-первых, какие-то пласты выпластовываются, которые раньше мимо глаз прошли.
А во-вторых, как оно там все у них сделано.
Как переходы от одной вселенной, типа одного королевства к другому происходят.
Как они все это... Интересно посмотреть на это.
Вот так и я перехожу, как они гладко переходят, там кто-то кого-то убивает, и потом раз, гладенько перешли в другое место.
Главное, не переходи, как первые три сезона, там переходы были вообще такие, что ты потом сидишь и обтекаешь.
Ты переходи где-то как пятый-шестой сезон, а когда уже нежненько стали все это делать.
Слушай, а мне кажется, что просто потом привыкли уже.
Мне кажется, первые три сезона мы еще просто привыкали к...
Нет, первые три сезона прям откровенно жестче.
Это даже шоураннеры говорили, что они прикручивали немножко фитилек, потому что им, по-моему, сказали, что слишком уж давно.
В последних сезонах, Ксюша, если смотреть, там все настолько ожидаемо.
Вот все наши проигрывают.
Ну, кроме конца вот этого, который в книжке был ожидаемый, а тут нет.
Я смотрю предпоследний сезон, каждый раз какой-то рояль в кустах.
Вот в последних сезонах обязательно кто-нибудь на коне выскочит, всех спасет.
И достало это.
Надо было всех убить к чертовой матери.
А, типа в первых сезонах такого не было?
В первых сезонах, я говорю, про это я часто говорил, что типа у них нет любимчиков, то есть типа нет главного героя.
То есть типа все просто участники вот этого месилового, и типа никто не застрахован.
Это началось еще с казни с этого Неда Старка.
Я такой даже сижу.
Вот это было эпично.
Давай без спойлеров, а то я только одну серию смотрел.
Реально ты не смотрел Game of Thrones?
Я не смотрел.
Честно говоря, я не буду на самом деле.
Слушай, мне кажется, это один из лучших сериалов.
Жаде бога, но я, в общем, как-то мало времени провожу за видеоэкраном.
А я же, кстати, посмотрел Slow Horses, наконец-то.
Да ладно, ты YouTube там смотришь, видеоэкран.
Я YouTube смотрю, да.
Не, ну я же не сериалы смотрю.
Я там блогеров смотрю, философов.
Game of Thrones это гораздо лучше и продакшн, и все, чем у любого ютубера, которого ты вообще можешь увидеть.
Да меня не продакшн, в общем-то, интересует.
Game of Thrones, я говорю, с точки зрения сериалов, он, наверное, один из сериалей самых крутых за последнее время.
За последние несколько десятилетий, что уж прям. У меня, честно говоря, имени особого нет.
Насколько она далека, так сказать, к деталям продакшена.
Последний раз, я помню, ее продакшен торкнул, когда мы с ней в кино «Аватар» смотрели.
Она удивилась технической части всего этого процесса.
Хотя я сильно плевался на общую левизну фильма, я с ней полностью согласен в этот момент.
Так вот, «Игра престолов» — второе зрелище, которое технологичностью как раз торкнуло нас. И тоже на левизну плевалось, да, в конце, когда «Демократия» победила.
Как они это делают?
Говорят, а как вот это?
Я говорю, вот он.
Смотрел документальный фильм «Настоящий замок» взрывали.
Типа все путем было, да.
Да нет, у них там продакшн просто, ну, я не знаю, на такой высоте, что мне кажется... Ну, там вот именно, что и продакшн на высоте, и идеи, ну, необычные, как бы, что, да, нет любимчиков, сюжет очень хорошо развивается и так далее.
И поэтому я не знаю просто, как это повторить.
То есть у кого-то есть идеи, но нет продакшна, а у кого-то есть продакшн, но нет идей.
Ну, Ксюша, это первые пять сезонов.
Первые пять сезонов, потому что, когда по книжкам это писалось, тогда это было мега круто.
Когда начали шоураннеры... Ну, ты международный сюжет, но последний продакшен остался хороший.
Ну, да.
Но реально стал... Это какой-то шестой-седьмой сезон, да, вот эти последние.
Да, реально Голливуд начался.
Ну, просто уже откровенный Голливуд.
Там уже самый обычный сериал стал.
А вот первые, которые по книжкам, они прям офигенные.
Нет, ну да, я согласна, но просто, мне кажется, теперь этот чувак и не допишет эти книжки, потому что, ну, что, кому эти книжки читать, все знают.
Вы хотите намекнуть Жене, что он так и не рассказал историю про программиста, я чувствую, да?
Я хотел бы... Ты же примерно так же заканчиваешь, ну, примерно столько же эта вот песня о льда и пламени пишется.
Я, кстати, хочу сказать, только что заметил, пока не ушел.
Я в нашем чате выкладывал позорную картинку, помните?
Позорную картинку, слушатели помнят.
Как Джед Брэйнс, собака такая, жирает все ресурсы.
И как я на это разгневался и целый день жил с Зедом.
До сих пор живу с Зедом.
Что вы думаете?
Вот, пожалуйста, получаю фашист-гранату.
Все пишут полное говнище.
Я положил картиночку, где Z выжирает 1390% CPU.
То бишь, это сколько?
13 процессоров он съел.
Так что нет жизни счастья.
Может, агент тебе удалось?
Ну, ладно.
Вдруг на ровном месте, без всего.
Вот я его убил, он закончился.
Буду обратно на JetBrains возвращаться, потому что куда ни ходи, казалось бы, трава там зеленее.
А ты вот не заметил, Путун, раз ты начал говорить, я тоже перешел на Z, но по другой причине, то есть я пишу теперь настолько меньше кода активно, то есть прям написание большого количества кода, такой задачи у меня практически нет.
И вот эти все фишки как бы IntelliJ, которые я считаю до сих пор реально самые лучшие IDE, они как бы круто, что они там есть, но в принципе они мне как бы уже и не нужны.
Оно кажется так. Ну, то есть мне казалось, что так же будет.
У меня, конечно, не CPU была проблема.
Ну, прям CPU.
Купим больше CPU и будет нормально.
Будет норма.
Не, вот как раз вот этот минимализм.
Но на практике с Z вещи, которые не связаны с кодированием, просто некоторые не работают.
Ну, например, я часто запускаю руками тесты после того, как я код ревью ввелю, гляжу, хочу посмотреть на тест, возможно, захочу его дебажить, тест.
Например, табличные тесты внутри Z совершенно рандомно можно запустить.
Там специальная стрелочка для запуска, чтобы руками это не делать, а кликом можно было сделать либо дебаг, либо ранг.
Вот у одного есть, у другого нет.
Обычно нет, чем есть.
У строчек таблицы.
Почему-то.
Во-вторых, расскажи мне, дружище, как ты в Z запустишь все тесты для пэкэджа.
Вот где такое?
Даже в VS Code такая кнопка есть вверху.
Типа запустить.
А у этого нет.
У этого только индивидуальные тесты запускать, либо пишать команду руками.
Если это Command-Shift, сейчас тебе скажу.
Command-Shift-R, по-моему, у нас на верхнем уровне.
Я не помню, какой там hotkey.
И если ты сделаешь что-то не внутри теста, он тебе запустит пакет.
Сейчас я даже специально посмотрю.
Вот смотри, я встаю на этот...
Command-Shift-R, да.
Ну, правда, когда ты делаешь Command-Shift-R, он тебе дает список тасков, там ты выбираешь Go-Test, и там уже пакет твой будет подставлен.
То есть, не знаю, считаешь, что это пакет для теста.
Ну, нормально, так пойдет.
И потом ты можешь Command-R просто перезапускать сколько угодно, или какой-то Control-Shift-R.
Короче, какой-то там можно у них что-то.
А, да.
Тем же Command-Alt-R.
Можно перезапускать.
Так что нет, нет, можно.
Просто не очевидно.
И опять же, в Make он, похоже, не понимает, как таргеты запускать вот таким образом.
То есть надо самому вокруг него рисовать.
А у меня вот через Make много чего сделано того, что мне надо запускать.
Оно там какой-нибудь деплоймент сделает, на какой-нибудь тестовый сервер, еще чего-то.
Я понимаю, что там всего меньше, я не спорю.
Мелочь, мелочь.
Я, как бы, наверное, вот неделю уже сейчас, ну, опять же, порядка эксперимента.
Типа, стараюсь не запускать IntelliJ.
Ну, прямо не запускать.
И пользоваться, типа, по сути, кодексом и Z. А ты кодекс?
Ты прямо реальный человек, который кодексом пользуется, да?
Так у нас нет пока подписки на этот, на код-код.
Я все пытаюсь ее добиться.
Ну, типа, у меня есть подписка, но я же не могу свою личную подписку использовать для рабочих проектов.
Поэтому я, да, с кодексом живу.
Такой странный прям. Такой странный кодекс.
Реально странный.
Я вот сегодня с утра глаза продрал.
И только этим можно объяснить то, что вместо того, чтобы написать CLD, у меня а-лясно код-код CLD.
Я написал CDX.
Это на кодексе.
У тебя алиэкспресс... Ты Клод помнишь, да, что пишется просто Клод?
То есть типа шесть слов вместо трех.
Вместо трех, конечно.
То есть ты три буквы сэкономил, да?
Конечно, сэкономил.
А сколько пользы для человечества успел сделать за эти три буквы?
А Codex?
Codex вообще пять букв.
А в Codex можно Sonnet использовать?
Или там какие-то модели?
Нет, нельзя.
Нет, конечно.
Короче, запустил кодекс, но будучи уверенным, что я нахожусь в Клоде.
И как раз мне пришел тикет, не тикет, а пиар и тикет к одному из, к Ауфу как раз. Чувак нашел ситуацию, где вот это, знаешь, Леха, вот это самое гнусное, что есть в ГО, когда Нилы интерфейсные, они не Нилы, их нельзя Нилами сравнивать.
Ну, ты знаешь, о чем я, да?
Очень приятный баг.
Он его нашел, но с другой стороны его попытался, со стороны консюмера попытался его починить.
В общем, молодец.
Не так надо было, но молодец.
Я зашел в кодекс, говорю, пойди, посмотри на последний тикет, последний пиар и скажи, make it a sense или нет.
И тут какая-то началась вообще какой-то... Он говорит, я пошел, последний тикет у тебя 22-го года, он связан с семью пиарами, которые мерчат.
Это было вообще все создано из воздуха.
То есть ни тикета такого не было.
Он ходил в гитхаб, что-то проверял.
Но ответ он полностью выдумал.
И это было настолько удивительно, при том, что клоуд-код просто сделает, там, пиар-лист посмотрит, найдет, все расскажет.
Это балалайка галлюцинирует, как не в себя.
Прямо ужас какой-то.
У нее, понимаешь, такое ощущение, что у нее сделали вот какой-то в систем-промте штука, чтобы, типа, что бы то ни стало, выполнить приказ пользователя.
Он вот, понимаешь, у меня самая главная, наверное, мысль, он такой покорный, что это бесит.
То есть, типа...
Он делает полную чушь, лишь бы вот до буквы следовать тому, что я даже по ошибке сказал.
То есть, типа, я ему написал там, типа, вот из последних задач, говорю, слушай, вот есть такая, типа, новая зависимость, давай сделаем так, чтобы можно было опционально использовать, ну, типа, вот эту, условно, для конфигурации можно использовать либо конфигурационный класс, который приходит из зависимости, либо просто строкой передать, там, условно, название, там, в этом случае модели было...
И он такой, я говорю, ну только сделай так, чтобы все остальное не менялось, то есть только вот конфигурационный класс, а все остальное мне не надо, пусть будет как было.
Он такой, да-да-да, пойду делать.
И он почему-то воспринял, вот это не менялось, что вообще ничего нельзя менять.
Он такой, мне запретили все менять, поэтому я не могу добавить эту зависимость, поэтому я попытаюсь ее импортировать в рантайме, и если упадет, то выведу сообщение об ошибке с инструкциями, как добавить эту зависимость, потому что я же не могу ее добавить.
Я такой...
Я не ругаюсь обычно на Лоленке, но тут я ему просто написал «фак сейк», иди просто уже добавь эту зависимость.
Подожди, слушай, Леша, ты знаешь, почему у вас в компании «Кодекс» «Кодекс дешевле» или что?
Или просто с «Опен Ай» все больше работают, чем с «Атропиком»?
Нет, просто подписка «Чарджи 5» и все.
Просто мне кажется, это интересно.
Сейчас будет война всяких разных агентов для кодинга тоже.
И если, например, с OpenAM проще работать, то они просто победят.
Они допинают потом этот кодекс, и он будет тоже неплох.
С ним хуже.
Я напишу в чатике, зато уже не первый человек мне говорит, что кодекс с тобой умеет спорить, а кодекс не умеет.
Это полная фигня.
Кодекс вообще не спорит.
Он не спорит, он тебя так сурово газлайтит.
Я сразу про мейнсплейнинг подумал.
Надо какой-то такой специальный термин для кодексплейнинга.
Он меня запустил в проекте, который написан на ГО.
Он попытался запустить тесты на питоне.
Причем, как он это странно сделал, он запустил, просто питон запустил и завис.
Я Ctrl-C сделал, значит, чтобы выйти.
Он опять питон и какую-то фигню пишет, которую пытаются, и валы какие-то внутри.
Я ему говорю, нет, это на Go проект.
Почему ты питон?
Он говорит, я так не делаю.
Я говорю, как же, вот ты написал.
Он говорит, нет, вы ошибаетесь, вы что-то не то увидели.
Я так не делал.
Я не смог его убедить, что он на питоне запускал.
Это тулзы.
Это у него тулзы.
Какие ваши доказательства, да.
Он так делает, он так некоторые штуки делает.
Это типа его способ запускать какие-то тулзы.
Он реально конкретно иногда пишет маленькие скриптики.
Ты даже видишь, что он типа даже не сохраняет файл.
Он их этими, короче, только стрингами туда закидывает и выполняет прямо в питоне.
Это его способ какие-то задачи выполнять.
То есть в его памяти, наверное, он такого реально не делал.
Он просто запустил тулзу, условно переименовать А в Б.
Может быть.
Выглядит оно странно, и он не понимает, что тулза, которую он запустил, интерактивно импута ждет, и он зависает весь, зараза.
Я реально кодексом недоволен.
То есть единственный юзкейс, который у меня был для ревью кода, Opus 4.5, о котором мы, наверное, будем говорить, если не говорили в прошлые разы, он уже и эту его нишу выдавливает потихонечку.
Особой нужды я уже в кодексе вообще не вижу.
Вот, кстати, как модель мне в целом GPT очень нравится.
Для кода он прям неплохо справляется.
Но вот такое ощущение, что вот System Prompt или вот Codex как тулза, они что-то там, что-то вот они не то с ним крутят.
Как-то вот он странно себя иногда ведет.
Вот реально.
Либо вот эта вот тупая совершенно покорность какая-то арабская, о которой вообще он пытается делать какую-то ерунду.
Либо, да, вот какие-то странные закидоны, типа, я буду делать вот так и никак по-другому, потому что это неправильно.
Подожди, а мне, наоборот, модель не нравится.
То есть, мне кажется, когда... Ну, вот я, например, в какой-то момент спрашивала часто про конкуренции, и, ну, я не знаю, он может... Вот у меня ощущение от ChatGPT про...
про кодинг, что он тебе говорит все best practices, говорит все правильно, а написать ничего не способен.
Есть такие люди, которые на интервью приходят, они сказать все могут, но как бы в практику у них это не вливается.
И вот мне кажется, Claude Code, он наоборот.
Он может написать, но иногда сказать может
Может, у тебя от языка зависит, потому что, например, ногой на питоне он прям хорошо пишет, прям конкретно хорошо.
Но, опять же, собака иногда слишком сложна.
То есть, типа, он делает как-то вот прям через боковой какой-то всегда проход это все.
То есть, он что-то тут по рефакторе, тут по меня.
Я говорю, да что ты делаешь?
Просто не трогай ты ничего.
Что ты...
Нет, ну Claude Code тоже так делает.
Там какую-нибудь хрень куда-то добавит, ему да, надо сказать.
Вот, кстати, мне кажется, ты хорошую тему поднял, что с одной стороны ты ему говоришь, типа, ничего не трогай, а с другой стороны он потом боится вообще что тронуть.
И поэтому я ему говорю конкретно, чего не трогать.
Типа, поменяю эту функцию вот только здесь, например.
Потому что иначе он пойдет там всюду и...
То есть может на конкретное указание давать.
Потому что иногда, да, у него как-то два экстрима.
Либо он вообще, типа, вот реально боится чихнуть просто там и начинает.
И понимаешь, не то, что он тебе скажет «нет», он начинает выкручиваться.
Какое-то просто реально такие странные решения.
С пиарами даже.
Я тут поставил туда MCP и все, думаю, сейчас классно заживу.
И то ли кривой токен дал от GitHub, но что-то, короче, с GitHub у него не получилось.
Я говорю, слушай, давай ты сделай, почини вот этот баг, сделай пиар мне.
Он такой, ага, я попробовал через MCP сходить в GitHub, не получилось.
Такой, что же дальше делать?
Попробовать через CLI, не получилось.
А, где-то я нагуглил, есть какой-то у GitHub API скрытый, который можно как-то использовать.
В общем, он в такие дебри залез.
Вот там как раз начал питон, кстати, писать скрипт, чтобы запаковать файлы в какой-то свой формат, куда-то их отправить.
Я говорю, что ты делаешь?
Просто остановись, сейчас я тебе дам перемешины, подожди.
В общем, забавно, да.
Да-да-да.
Это же из той серии, когда он мне Go в локальной директории установил, потому что не мог... Он в сэндбоксе бежал.
Ну, а как быть?
Установлю Go в локальной директории, отсюда тогда смогу запускать.
Молодец, красавец.
Ну, это он у нас учился у всех, у человеков, правда.
Сейчас напишу скрипт, чтобы на лету импортировать что-нибудь, да.
Ну, бывает.
Бывают и такие люди.
Давайте посмотрим на тему, раз мы уже начали свои традиционные наезды на AI.
На кодекс.
Это введение было, подожди.
Так перейдем плавно не в введение, а о том, что 4.5 опус вышел, и чем нам все это грозит.
За 20 долларов, по сути, за миллион токенов, наверное, ничем.
Нет, какие 20 долларов за миллион токенов?
Он дешевле, чем... Во-первых, он в три раза дешевле стал.
Да, чем предыдущий Opus.
Opus, по-моему, 20 долларов за output, 5 долларов за input.
25 долларов за output, да.
Но раньше было 75.
А зачем тебе output-то?
Ну, а код-то писать как?
Ну, а output он тебе как раз немного дает.
На input много тут.
У тебя всегда input гораздо больше.
В любом взаимодействии, так сказать.
Ты же ему контекст запихиваешь.
Это же хорошо.
Нет-нет, это трехкратное падение цены.
Это раз. Во-вторых, изменилась их политика в очередной раз. И это немножко... Горей, скажи мне, как маркетолог маркетологу.
Это ведь явно какой-то плохой маркетинг, когда раз в два месяца они меняют свою флагшип-модель и рекомендации пользователям, чем пользоваться.
Два месяца назад нам сказали, опус полное говнище, все на сонет, а если будете опусом пользоваться, мы вас рублем накажем.
Да, а теперь мы вам вообще оторвем всякие лимиты по опусу, пользуйтесь опусом.
Да, и по слухам накажем за сонет.
Типа, говорят, за сонет стали реально брать больше, если ты продолжаешь пользоваться сонетом.
Ну, как-то не очень заметил, но, во-первых, о чем не пользоваться опусом, он реально лучше.
Он сильно лучше.
Opus, они говорят по синтетическим бенчмаркам 3-4% лучше.
Но они же борются уже за последние 15%, там уже трудно прироста добиваться.
80% они добились уже какое-то время назад, теперь медленно идут вверх.
Но эти все бенчмарки ничего не означают.
Субъективно Opus сильно лучше, чем Sonata 4.5.
И я не побоюсь слова сильно в рот взять.
Хорошая разница.
Весомая разница.
Я не скажу, что это принципиальная разница, но есть класс задач, которые...
на которых сонет реально спотыкался, на которых я хотел в кодекс совета попросить, они пропали.
Во всяком случае, у меня пока на практике не встречались задачи, которые по сложности были бы такие, что они сводили с ума новый сонет.
Понятно, что он не решает все задачи.
Во всяком случае, он не начинает полную билиберду писать, идиотские советы давать.
Он в ту сторону двигается.
И это самое главное.
Показало, что он еще и быстрее работает.
Ну, пишут, что быстрее работают.
Я ничего такого не заметил.
По скорости я разницы не заметил.
Ну, может быть.
Не, я как раз заметил.
Ну, то есть там не то, чтобы сильно вот прямо там в разы, но у меня же вот этот фреймворк, который SuperCloud, он же там, если ты занимаешься брейнстормом, то он так это...
думает, думает, думает, потом выдает тебе два экрана текста.
И он стал быстрее эти два экрана текста выдавать.
Ну, то есть, в смысле, не то, что он их теперь рисует гораздо быстрее.
Нет, он просто, условно говоря, не через 30 секунд, а через 20 секунд это делает.
И оно как-то так, это ощущение, что живее.
Как-то все стало у него двигаться, быстрее писать.
Он стал в код-коде, по крайней мере.
Возможно, да.
Возможно и так. Но я советую, дорогие слушатели, если вы ушли в свое время с антропика, когда они начали нам цены на опус завышать.
Сейчас Opus нет для дешевого плана.
Его можно отдельно купить.
Люди говорят, для 100-долларового плана в принципе с ним можно жить.
Для нормального плана за 200 долларов, который совсем, видимо, хорошо жить.
Хотя на практике у меня за... Я трачу больше 10% его лимита в день.
Но это ничего не означает, потому что у меня 100% на 7 дней.
Но так раньше не было.
Тот же самое использование, которым я использовал Sonnet 4.5, так не доходило.
Теперь я стабильно трачу.
Сейчас у меня 44% потраченных, и это 4 дня всего лишь.
Я на этом плане живу.
Хватит, конечно, до конца, но имейте в виду.
100 долларов может не хватить при активном использовании.
По моим наблюдениям, как 200 долларов мажора.
Ксюша, ты тоже Opus же пользуешься?
Тоже Claude Code пользуешься?
Нет?
Я пользуюсь Claude Code, но не Opus. Sonnet я пользуюсь.
Ну, по крайней мере, пока вот этот новый не вышел, я посмотрю, что у нас там добавили, не добавили.
Должны добавить, а не так сильно.
Я думаю, должны.
У нас довольно Sonnet быстро добавляли.
То есть, когда Sonnet новый вышел, по-моему, там с четверки на 4-5, прям быстро было.
Поэтому, ну как бы я не могу сказать, что там большой был прыжок с четверки на 4.5.
По-моему, у нас был какой-то старый Opus.
Я не помню, надо посмотреть.
Потому что, я не знаю, мне кажется, мне Sonnet нравился больше именно для написания кода.
То есть, мне кажется, Opus, он больше именно там, да его для чего-то, его для ревью, для всего такого, да?
Для более сложных проблем.
Нет-нет, сейчас Opus это главная, единственная дефолтная модель.
А, то есть вот это, кстати, классно было бы, чтобы одна модель, и вот тебе не надо там между ними жонглировать, и он тебе и код написать может, и в проблемах посложнее разбирается и так далее.
Это было бы, конечно, здорово.
Я бы пока не пробовал.
Разбирается он замечательно, пишет явно не хуже.
Я не знаю, пишет ли он лучше, тут уже трудно понять, поскольку я в основном планирую в начале.
Санат, мне кажется, неплохо писал.
Опять же, на мой взгляд, он не так хорошо планировал какие-то более сложные проблемы, но когда ему говоришь, что надо написать, он достаточно дельно пишет.
У меня не было к нему таких претензий.
У меня было претензии, что он сделает больше или сделает меньше, то есть надо ему четко объяснять, что ты от него хочешь.
Одновременно, это в одной статье идет, с Opus 4.5 они выпустили и обновление разных других около программистских продуктов.
Про код-код тут вроде как ничего не говорят напрямую, но в код-код сразу завезли практически этот 4.5.
И в код-коде много поменялось того, что, наверное, даже больше, чем модель меняет наш уровень жизни.
Ну, например, совершенно новый агент для планирования.
Планирование выглядит теперь как поиск параллельных альтернатив, в том случае, когда есть альтернативы.
Я видел иногда четыре параллельных альтернативы, но и следует во время планирования, чтобы потом выбрать одну правильную или дать пользователю ряд вопросов, чтобы понять, какая из них правильная.
Планировать он стал сильно лучше, хотя люди говорят, что этим он жрет токены как не в себя.
Ну, это те, которых на 100 долларов мучаются.
Я не замечал, что расходовались токены.
Планирование стало заметно лучше.
Так что я вас с этим поздравляю.
Хорошее годное планирование.
Скилл, как он плохо запускал до этого, так он и сейчас плохо запускает без особых хаков.
Ну, а так все остальное...
В смысле, он не понимает, что надо вот этот твой скилл, который ты ему написал, или что?
Что плохо там?
Ну, он и раньше не понимал.
У меня был специальный хак, как заставить его скилл вызвать.
И он, хак этот прекрасно работает.
Но без хака он раз в 10... А что у тебя за хак?
То есть ты как-то его заставляешь, прям говоришь, запусти скилл номер один?
Хук.
хук такой стоит, который... Я его в нашем чате кидавал.
Типа на какое-то волшебное слово?
То ли припромтун, то ли постпромтун.
Где-то какой-то хукает и говорит, а теперь проверь, есть ли у нас в списке available этих скиллов, скилл, который подходит чему-нибудь.
Там не конкретно, там нету keywords.
Он достаточно общий.
И таким образом скиллы запускаются.
Я сейчас уже много всего на скиллы перенес.
У меня, например, есть скилл, который называется релиз.
Казалось бы, ну что такого сделать релиз на гитхабе, правильно?
Но каждый раз ему писать, пиши релиз в такой форме.
Когда ты пишешь шоу-нотки, сделай, чтобы вот такой вид был.
А перед тем, как это самое, спроси меня, это минорный, мажорный или хотфикс?
И поскольку я релизжу часто и активно, и написал скилл, то теперь я пишу слово «давай зарелизим», а он мне начинает вопросы наводящие задавать, скилл запускает, и все замечательно работает.
Совершенно прелестная практика.
Так вот, из того, что появилось странного, я не знаю, видел ты или нет, код в вебе появился.
Не в вебе, а в приложении.
В приложении, да, в десктопе.
Какая странная хрень.
Это да.
То есть, оно с одной стороны и... Ну, то есть, когда оно запускалось в браузере...
Оно было понятно, что это аналог кодекса.
Да, где-то виртуалочка запускалась или контейнер.
А тут она прямо... Я как-то не обратил внимания на переключатель.
Она говорит, ну-ка, покажи мне локальную папку.
Я говорю, ладно, окей, вот тебе локальная папка.
Да-да-да.
Сейчас я ее запущу, и оно начинает в локальной папке что-то писать.
Так оно и не умеет работать, как сетевая версия работала.
Она не умеет против GitHub работать.
Это просто полная калька.
Нет, она умеет против GitHub работать.
Я не нашел.
Я могу select folder сделать, local work 3, default.
А default это облако.
Вот если ты переключишься на default, ты увидишь select repository.
Да, да.
Вот.
Но это все равно как-то вот очень странно, особенно если ты выбираешь... Не, я было... Ну, во-первых, это, конечно, спасибо ему, но, блин, я пока не изучил, как с Workday работать.
Я выбрал папку, он мне все там, значит, написал, я потом пытаюсь перейти, а он говорит, не, не, этот бранч занят, его использует другой Workday.
Я такой, я у себя не могу, пошел читать, что же оно там блокирует.
Ну, короче, удалил Work3 и зашел.
Нет, нет, нет, ты не прав. Оно прикидывается сетевым, ничего оно не сетевое.
Когда ты говоришь в облаке работать, оно не запускает там контейнер.
Оно тебе делает копию твоего проекта.
Вот он даже пишет, где оно.
Где он создал.
А, нет.
Ну, по крайней мере, тогда получается репозиторий.
Тогда он на GitHub идет за кодами.
Чтобы достать репозиторий, да.
Но это совсем не то же самое.
Какая странная идея.
Очень странная штука, да.
В общем, тебя же предупреждали, когда сказали, надо поставить локальные зависимости.
На реддите в обсуждении вот этого, там тоже, что это было, вопрос в основном программисты задают.
А говорят, что это такое средство для вайп-кодеров, в котором терминал страшен.
А это типа для них, чтобы они могли не ходить в всякие VS-коды или куда они ходят для этого, чтобы не запускать страшных терминалов черных.
А вот в таком прекрасном... Ну, не знаю, знаешь, проще все-таки...
не зависеть от такого чего-то странного.
То есть это, да, это фактически такой локальный веб-интерфейс к код-коду.
Но при этом за счет вот этого того, что это веб-интерфейс, еще какая-то одна абстракция, ты плохо понимаешь, что оно делает.
Может, это легче?
Да нет, но терминал это было очень такое, мне кажется, решение.
Ну, меня всегда удивляло, что они такие прям, ну, мы в терминале.
Для многих людей терминал это что-то такое, что они никогда в жизни не запускали.
То есть, если они хотят это расширить на гораздо большее количество людей веб-кодеров, то, мне кажется, это правильный поворот.
Это для вас непонятно, а для них, наверное,
будет лучше.
Для людей или вайп-кодеров?
Для вайп-кодеров.
Нет, я сейчас про вайп-кодеров, не про программистов.
Если ты программист, то ты все равно запускал терминал.
Даже ведомые программисты запускают свой абсолютно бесполезный терминал.
Почему бесполезный?
PowerShell называется.
Там были какие-то эти... Я пытался спросить Леху, как человека, который говорит, что нам уже ID не надо.
Леха, это же разве не для тебя продукт?
Смотри, тебе ни терминала, ни ID, ничего не надо.
Заходишь в веб-интерфейсик, даешь ему команды.
Он даже не особо парится здесь показывать.
Он не такой низкоуровневый, как терминальный.
Он тебе говорит, я пойду там что-то поменяю.
Ты все можешь сделать.
У тебя есть прямо тут команд-лайн строка, ты пишешь реплай ему в ответ на ваши разговоры.
И списочек задач слева.
То есть слева ты ведешь такой список задач, а справа ты с ним беседуешь по этой задаче, и он тебе все это меняет.
В конце концов, он и пиар, конечно, сделает, но до пиара тут можно допрограммировать.
Ну смотри, глобально, мне кажется, что это, в принципе, наверное, направление, в котором это и будет двигаться.
Можно ли пользоваться сейчас, не знаю, кстати, мне интересно, у меня сколько-то не ожидали кредитов, я думаю, что надо будет потыкать, может быть, посмотреть, может быть, оно уже сейчас юзабельно, но глобально, типа, почему нет, ну, типа, зачем тебе мощный редактор кода в какой-то момент, что ты с ним будешь делать?
Да бог с ним, даже с редактором кода мощным, они говорят, тебе и терминал не нужен, в котором позырить на то минимальное, что оно тебе показывает, тебе не надо.
Он даже это пытается у нас убрать, понимаешь?
Ну что-то же они тебе показывают, правильно?
Я ему сказал, покажи мне див на последний мой коммит.
В ответ на это и в терминале запустил.
Терминал мне показал див с зелененькими красниками.
Это мне сказал, у тебя поменялось два файла.
В первом про это, в втором про это.
Он даже не заморачивается показывать, что именно поменялось.
В двух словах сказал.
Не царское это дело знать детали вот такие глупые.
Самари такое дал.
Не, ну, не знаю, опять же, это просто реализация такая, правильно, не самая удачная, то есть не то, что прям... Не, ну, концептуально он продукт выглядит, просто вот, ну, было же только что в браузере, который где-то в облаке что-то запускало.
Не, не, концептуально он выглядит как клауд-код для вайб-кодера, вот зуб даю, вот это оно и есть.
Не, ну, выглядит как веб-интерфейс локальный для клауд-кода, при этом это не клауд-код,
И он, в общем, не прозрачен в отношении того, что он делает локально.
Я понимаю, когда он что-то делает в облаке, и туда нельзя полезть руками, посмотреть, например, и так далее.
Но когда он локально что-то делает, запросив локальную папку, то это уже вызывает какие-то вопросы.
Ну, с точки зрения простоты, вот я поставил себе на место веб-кодер.
Посадил веб-кодер за мой терминал, у которого...
столько много кастомных команд, что мне пришлось иерархию для них сделать.
Там слэш-экшн, слэш-эксперты, слэш-что-то.
Десяток агентов и десяток скилсов, даже больше.
Это любого человека нормального с ума сведет.
Тут ничего этого нет.
Ничего нет.
Все, что можешь делать, есть строка, в которой ты можешь написать что хочешь, и оно сделает.
И все.
Ну, это глобально просто реализация такая.
То есть они выбрали сделать так, чтобы вообще ничего не показывать.
Ну, формально, что ты в браузере не можешь показать?
Да все можешь.
Если захочешь, то абсолютно все можешь.
И команды твои там развесить ты сделаешь.
Да все что угодно.
То есть кто тебя останавливает?
Технических ограничений на это нет никаких.
А мне не кажется, что это неудачная реализация.
Мне кажется, это так задумано.
Мне тоже кажется, что для веб-кодеров, они хотят, какой у Антропика сейчас главная задача?
Расширить свою аудиторию.
Ну, то есть им нужно, чтобы больше людей, чтобы как бы выиграть.
У чат с GPT уже есть какая-то ниша, да, у них есть люди, их покупают просто как чат.
И плюс они хотят, чтобы люди их покупали как продукт для программирования.
А у Антропика, ну, пока только продукт для программирования в основном, их не покупают.
Ты удивишься на самом деле, но чат GPT пока не покупают в таком количестве, как антропик.
Потому что там очень большое количество бесплатных пользователей, и да, чат GPT отдельные в этом отношении проблемы.
А антропик нет.
Почему только для программирования?
Да ладно, вот ты хочешь сказать, что у Антропика больше чат-юзеров платных, чем у чат-GPT?
Ну, это просто, я не слушаю.
Подожди, а вот это откуда сконденсировалось у тебя?
Я хочу сказать.
Что?
Ну, вот ты сказала, ты у меня спросила, что тебя навело на мысль, что я могу хотеть... Антропик покупают не только для программирования, а для чего его еще покупают?
Ну, блин, просто как чат.
Ну просто точно такой же чат GPT, только антропик.
Подожди, ну то есть я тебе так и сказала, тебе кажется, что антропик чат покупают как чат, не для программирования, убираем все программирование, просто как чат, покупают больше чата и платят им больше, чем чату GPT?
Я считаю, что у чата GPT намного больше платных и бесплатных юзеров, как у чата, чем у антропика.
Я тебя еще раз спрашиваю, а с чего ты взяла, что я хочу, зачем ты приписываешь мне фантазии, которых вообще, в принципе, не может существовать?
У антропика меньше пользователей.
Еще раз, у чата GPT намного больше бесплатных пользователей, если мы говорим об относительных числах.
То есть, реально, конверсия бесплатных в платных у них там на уровне 5%.
И я, Ксюша, не соглашусь с твоим основным вот этим гипотезой о том, что антропику надо выходить на рынок вайб-кодеров.
По-моему, они не очень хотят на рынок вот этих дешевых контрактов вообще выходить.
И судя по их действию, как они прикручивали гайки, как они плевали в лицо вот этим 20-долларовым планом, и как они дальше плюют им в лицо,
По-моему, они сигнальчик подают, пусть Грей меня поправит как специалист, что нафиг вы нам не нужны.
Ну, то есть, хорошо, если вы есть, но мы не будем за вас биться вообще.
А почему тебе кажется, что вам вайб-кодер — это только дешевый сегмент?
Мне кажется, вот эта вот идея, что сейчас я сам себе целая компания, ну, то есть, я, типа, придумал, не знаю, приложение или веб-сервис или еще что-то, и я сейчас его один.
Инди... Не знаю, инди-все.
И сделала его эти люди, как бы стартап одного человека, они, мне кажется, готовы платить больше, чем 20 долларов.
У меня анекдотата только есть, как сейчас принято говорить.
Когда я гляжу на реддити, на плач Ярославной по поводу того, что нас в очередной раз...
антропик обидел, это всегда, ну, два, пересечение двух плоскостей.
Одна плоскость, это вайп-кодер практически все, поскольку когда туда попадает специалист, он говорит, а что вы такое с ним делаете?
Ну, как вы всего этого добиваетесь?
Они говорят, ну, как, мы вчера проект на миллион долларов сделали, а сегодня разобраться в нем не можем, в нашем вайп-кодере.
А второе, это пользователи планов по 20 долларов.
Иногда по 100 долларов, но в 90% случаев это 20-долларовые вайп-кодеры, которые шумят.
Может, есть такие, это может баяс у меня выборный такой, может, есть такие, которые нормальные, но я их не вижу.
Я вижу шумных только.
И все они вайп-кодеры на 20 долларах.
Какой программист скажет, профессиональный программист, который за это деньги получает, скажет 200 долларов в месяц, это дорого.
Да мы тут, когда еще планов не было, мы тут с Греем и с Бобуком выступали по поводу того, что это просто подарок какой-то, когда мы платили по 50 долларов в день за Cloud, за Cloud Code и за Anthropic.
И нормально было.
Поэтому кто ругается, тот вайп-кодер.
А на самом деле, Ксюша, вот ты говоришь, что их покупают за, ну, там, те, кто хочет заниматься программированием.
Нет, просто, во-первых, сейчас, естественно, перекошено все в программирование, потому что там очень четкий, там лучше всего обучение и там лучше всего критерии успеха, ну, потому что как в математике, знаешь.
Дважды два должно равняться четыре.
Ты легко проверяешь этот ответ и ставишь в модели оценку.
Но зайди, пожалуйста, на антропике.
Есть раздел Learn и дальше Use Cases.
И посмотри на список категорий в этих Use Cases.
Education...
Finance, HR, Legal, Marketing, извините, Research, Sales.
Сейчас я буду душнить.
Грей, ты что, хочешь сказать, что я сказала, что Anthropic Chat не чат?
Ты сказала, явно можно отмотать, ты сказала, что Клод подписывался.
Подписываются программисты, и это то, что хочет развить, так сказать, вайп-кодеры.
Вайп-кодеров хочет захватить Антропик еще сильнее.
Разве на них кто-то подписывается не ради программирования?
Подожди, короче, может быть, у меня есть какие-то... Ну, то есть я разговаривала с чуваками из Антропика, ну, как бы, это мне знакомые, и, может быть, это какое-то конкретное подразделение, которое программистами занимается.
Ну, у них, мне кажется, growth, ну, типа рост...
Это очень важная идея.
И они пытаются разными способами сделать его лучше, как бы захватить больше людей таким способом.
Это, ну, я не знаю, может быть, опять же, у меня какая-то искривленная картинка, потому что я слышала это типа из первых уст.
Я думала, это какая-то общая публичная информация.
У них, скорее всего, это права.
Скорее всего, им надо затаскивать людей.
Поэтому вообще вот эти дешевые планы в принципе существуют.
Но мне видится, что их цель – это не массовый рынок.
Их цель – это интерпрайзы.
И 200 долларов – это переходный рынок.
Абсолютно точно.
Их цель – это, да.
Мне кажется, рост может быть разный.
Опять же, мне кажется, у них вся эта модель.
Они, кажется, сами немножко еще пытаются понять, как будет эффективнее для них.
Интерпрайзы – один из этих.
И они очень много коммуницируют, очень много взаимодействуют с разными компаниями, которые им платят.
Пытаюсь улучшить
Как бы завязать все процессы больше на себя.
Логично, правильно?
Ну и плюс, как бы это всегда же тоже неплохо, когда у тебя побольше пользователей.
Даже вот как Грэй сказал, их потом можно... Нет?
Я с тобой категорически не согласен.
У нас есть продукт один на работе.
от которого мы бежим как от огня.
У нас есть конкурент, который тупой.
И этот конкурент с радостью берет тех, от кого мы бежим как от огня.
Потому что есть такие массовые продукты, он массовый.
Он массовый и по нашим масштабам копеечный.
То есть заказчик этого продукта это подписка 2000 долларов в месяц.
Это вообще фигня в нашем мире.
Забот от него столько, что ух.
И отказаться от него мы полностью не можем, потому что когда приходит настоящий заказчик, ему и этот продукт нужен.
Поэтому мы его держим.
Но вот когда приходят вот такие вайп-кодеры за 20 долларов и говорят, мы хотим, мы им пытаемся всячески отказать.
То есть запретительными мерами.
Да, пожалуйста, можно, но вам будет цена начальной установки 100 тысяч долларов.
И они от этого уходят к конкуренту.
Я с тобой согласна, но мне кажется, вы такой лакшери-бутик.
Когда ты лакшери-бутик, ты хочешь пожирнее клиентов, отказываешься от других.
Мне кажется, у вашей компании нет задачи какого-то безумного роста.
Есть задача.
Просто вот эти продукты, это не рост, это деградация.
Вы не берете даже новых людей.
То есть вы могли бы набрать... Да, новых людей взять будет дороже, чем от этих заказчиков денег придет.
Этот продукт экономически несостоятельный сам по себе.
Да, но опять же, мне кажется, что и Anthropic, и OpenAI, они еще пока... Anthropic же тоже деньги какие-то вложены.
Они пытаются найти стезю, когда ты еще не на свои деньги живешь, ты пытаешься...
На инвестициях живешь.
Ты пытаешься найти и максимизировать прибыль.
У антропика есть шанс, на самом деле, покрыть собой кучу профессий, скажем так. То есть у них могут покупать не только программисты.
Я согласна, что у них есть шанс.
Просто мне кажется, что сейчас они еще пока этого не делают.
Но вполне могут.
Мой довод даже не в том, что у них нет шансов.
Мой довод в том, что их прицел, как мне кажется, на Enterprise, это единственная тут стратегия выживания.
Потому что вот с этими 20 долларами каши не сваришь.
Возни с ними много, вони от них много, а денег от них мало.
Что касается тем, ну, сфер, где используется тот же самый антропик, то, в общем, что гадать-то, у антропика есть выложенные публичные материалы, данные, если я ошибаюсь, а, собственно, ноябрьские фактически, ну, месячной давности, наверное.
И тут, в общем, прямо красивая картинка, how people are using load.
Да, с компьютерами и математикой используют 26%.
10% используют для Education, Instruction and Library.
9% — Arts, Design, Entertainment, Sports and Media.
Это она только эти данные опубликовала.
А сколько из них платят?
У нас есть несколько корпоративных заказчиков финансовых, больших, которые используют, я знаю, как они используют AI для своих задач, для аналитических задач.
90% из них используют OpenAI.
Есть буквально, не знаю, 10, наверное, о которых я знаю, которые даже слово «антропик» вообще знают.
Я соглашусь с Умпатоном, а анекдотические данные у меня примерно такие же.
Мы сравниваем абсолютные числа или относительные?
Относительно антропик... Разумеется, антропик меньше, чем OpenAI.
Потому что для людей AI это чат GPT.
А чат GPT это... Во-первых, это нормально с точки зрения лидера.
Не только для людей, но и для всех корпораций, кроме программистских.
Программистский кусок... Подожди, а у нас есть корпорации, где работают не люди?
Не Homo sapiens, извиняюсь?
Я же не Ксюша, ты понимаешь?
На мне же так не поедешь, на полушария.
Короче, в чем проблема-то?
Разумеется, для корпораций, в которых сидят ровно те же люди, чаще, меньше даже разбирающиеся в каких-то вопросах, разумеется, они считают, что это тоже open AI, но чаджи, пяти, и все.
Я тебе больше скажу.
Знаешь, какое количество народу уверены, что... У тебя какая-то иллюзия.
Ты когда-нибудь занимался корпоративными селами?
Ну что, ты никогда в жизни понимаешь... То есть ты представляешь вопрос, что для того, чтобы совершить эту же сделку, купить, не знаю, Bank of America, как покупает подписку на Anthropic или OpenEA?
Ты на самом деле думаешь, что это из-за того, что CTO или CEO знает про OpenEA, вот поэтому пошли и всеми купили?
Да это процесс на 6 месяцев, где они будут квоты от всех трех брать игроков, как минимум.
Когда они будут потом их выдавливать до самого последнего, чтобы цену уменьшить.
Это вовсе не от того, что люди какой-то знают, что такое чат, это OpenAI.
Там все не так работает.
Ты прямо сильно упрощаешь.
У тебя просто какая-то иллюзия.
У тебя тоже иллюзия, что все ровно так и покупают.
Не все.
Интерпрайзы так покупают.
В действительности, слушай, а то я не видел живых людей из тех же, так сказать, владельцев бизнеса и так далее со словами «там все теперь говорят про вот это, нам это тоже надо».
Да, конечно.
Если у тебя предприятие уровня пошивочное или помоечное, то ради бога, так и бывает.
Если у тебя предприятие с миллионным оборотом национального уровня, это тоже так бывает.
Окей, оно не входит в Fortune Top 500, ну и что?
Миллионный оборот – это помывочный, посушечный.
Ну, потом смотри.
Ты говоришь, что они так не покупают.
Но согласись, что чат GPT – это сейчас синоним искусственного интеллекта.
Понятное дело, что они не знают, но, скорее всего, задачу они ставят, как «пойдите, купите мне чат GPT».
То есть, типа, ну, кто знает на самых верхних уровнях, кроме самых прошаренных, что есть какой-то антропик и что у них есть какой-то сонет?
Да никто.
Говорит, купите мне ChatGPT на всю компанию.
И все.
ChatGPT, это как Google.
Типа, я хочу, я хочу Google.
Типа, это значит, я хочу поиск, правильно?
Сейчас я хочу чат GPT.
Не знаю, может быть, там так и покупают, что, типа...
В тех случаях, которые я наблюдал, вообще не так все было.
Там даже не в названиях, там чаджи пяти в узнавании был цимис, а в том, как с бедроком кто лучше приходит, кто лучше подшивается к нему, как оно их энтерпрайзную...
Ты правда хочешь им теперь рассказать, что вот все эти, так сказать, CEO и CTO обсуждают детали реализации интеграции с бедроком?
Нет, не они.
Но когда спускают план на то, как нам в банке завести аналитический AI для финансистов.
У них вот так это звучит.
После этого начинается длинный процесс планирования, где кто-то что-то понимает, если повезет.
Пишет письмо тому, кто понимает больше.
Потом они вместе составляют сокращенную форму запроса, который четыре состраниц в PDF.
которая сравнивает эти минусы с плюсами.
Потом приходит технический человек, который говорит интеграциям, работать будет или не будет.
Потом приходит security и говорит, не, это все нам не подходит, потому что у нас персональные данные есть, поэтому ищем кого-то другого.
Там количество заморочек абсолютно сумасшедшее.
Вы совершенно зря это упрощаете.
Ты совершенно зая это все смешиваешь и делаешь вывод, условно говоря, по 5-10 кейсам, которые видел вживую.
Ну, окей.
Но их ровно на 5-10 кейсов больше для заказчиков такого уровня, чем есть у тебя.
То есть...
Какого уровня-то?
Когда фирма, которая делает миллион долларов в год на уровне... Миллион долларов в год, это смешно просто.
О чем мы говорим?
Фирма, которая делает миллиарды и платит 300 миллионов долларов штрафа, для того, чтобы к ним не цеплялись просто.
Вот это более или менее тот уровень, о котором я говорю.
Но это, условно говоря, вообще очень одна маленькая часть всей экономики.
Окей, там, с учетом всего-всего, вот так вот все проводится.
Ну, прекрасно.
Просто ты раз за разом оперируешь какими-то данными по 50 случаям.
Окей, ладно.
Я что-то не понял, куда мы удалились.
Но если очень коротко, статистика показывает, что Anthropic, точнее Claude, пользуются в таком же широком количестве случаев для такого же большого количества юзкейсов, как и для...
этого.
Как и в случае с чатом GPT.
Кстати, у Антропика были новости про то, что они специальные бизнес-вещи делают для топ-финансовых вещей, топ-финансовых компаний.
Делают, делают.
Делают.
Не понаслышке, знаю, делают.
И причем делают вещи.
Мне то, что они делают, нравится больше, чем то, что делает OpenAI в этой области.
Но популярность их...
Разумеется, они второй номер.
Они делают лучше.
Как, блин, этот... Как конкурент Хёрдса назывался?
Ну, называется, на самом деле.
Нет, Эй.
Вторая компания в Америке, попробуйте.
У которых девиз «Мы стараемся больше».
А какая-то новость недавно про Hertz была.
Какой-то они такой сервис хитрый сделали.
Я даже подумал, надо в следующий раз, когда машину буду... Подожди, запустили неглючащий сайт?
Не-не-не, что-то они такое сделали, что даже меня, человека... Не, на это они не способны.
Запустить неглючащий сайт и Hertz, это не в одном предложении.
То ли они с Uber как-то теперь автоматически... Я не помню, пусть расскажут.
Этот, Avis.
Это у Эвиса, по-моему, был этот лозунг «We try harder».
Давайте пойдем на следующую тему.
Мы в этой сидим уже 50-50.
Как у вас опус этого не стал вообще?
Опус – штука хорошая.
Пользуйтесь.
Просто я знаю живых людей, неплохо знаю, которые пользуются, не будучи программистами.
Именно опусом.
Ну, в смысле, именно Клодом.
Какое-то время, будучи живым непрограммистом, вы можете пользоваться опусом и сонетами, чем угодно.
Потом, конечно, придется найти живого программиста.
Давай, Леха, какую-нибудь тему выбери.
Что у нас такого интересного?
Хочется, что-то не про «я» и поговорим, что-то доброе и светлое.
Что у нас доброе?
Там «Наго» кто-то мигрирует.
«Наго» переписали, да.
Все переписали «Наго» и стало… Кстати, знаешь, что меня в этой статье удивило?
Сейчас я ее выберу, сделаю текущий.
Reddit переписал свой движок комментариев с питона «Наго».
И они сказали, что стало все, во-первых... Правда, естественно, они такие, ну, мы переписали на целую коллекцию микросервиса светского.
Фак, значит, еще хуже будет теперь.
Ну, они переписали и сказали, что стало, короче, быстрее.
Но как-то странно, они сказали, по-моему, так, типа, где-то вскользь упомянули, что насколько они там улучшили... А, в половину, да, на половину уменьшили latency.
И я такой, знаешь, смотрю, что-то мало.
Хотелось, чтобы там вообще, знаешь, в 10 раз уменьшилось.
А ты видел диаграмму, как они переписали?
Они-то не то, что переписали, они сбоку дописали.
Какой-то миллион сервисов туда, да?
Они засунули... Питоновский монолит у них остался.
Питоновский монолит занимается записью и кешированием в базу данных.
Какие-то ивент-базы туда-сюда прокидывают.
Короче, всю тяжелую часть делает Питоновский монолит.
А го-микросервис рядом с ним стоит и вызывает питоновский сервис туда-сюда.
То есть это такое частичное переписывание.
Может, когда до конца перепишут, совсем хорошо станет.
Еще половина.
До конца они будут долго переписывать, потому что там у них дальнейшая декомпозиция где-то там в далеких планах.
Ну, куда спешить?
Куда спешить?
Они не быстрые.
Мы уже привыкли к тому, что они, мягко говоря, не быстрые.
А вы обращали внимание, насколько не быстро работает GitHub?
GitHub вообще на рубеже там, да?
Он настолько медленно работает в последнее время, что мне все время кажется, что что-то с моей стороны не так. Надо где-нибудь какой-нибудь блокер рекламы отключить и станет лучше.
Нет, отключай, не отключай.
Раз мы с Reddit начали, я могу понять, что-то есть, что тормозит.
Комментарии на Reddit.
Да, я знаю, что Reddit самый посещаемый сайт в интернете.
Там 100 тысяч триллиардов пользователей.
Вообще просто газеленый запрос.
Я все это знаю.
Это долбаные комментарии.
Это просто комментарии.
Как можно... В смысле, почему ты считаешь, что их поймут?
И весь остальной сайт туда же, в принципе, с новостями.
Почему Reddit такой медленный?
Такой медленный!
Это просто что-то невыносимо.
Причем он же медленный, и, по-моему, тормозить не столько бэкэнд.
Медленно именно сам Reddit как приложение в браузере.
Это же вообще жесть просто.
То есть как они его сделали таким медленным?
Они тоже что ли на питоне его написали для фронтенда?
Слушай, подожди, а в чем проблема?
Я не вижу особой медленности.
Нет, в приложении Reddit на телефоне медленности нет.
Я его только так потребляю.
Сайт это ад просто.
Сайт прямо реально тормозит.
Жутко тормозит.
Там тормозят, там прямо ты чувствуешь... Все, просто все.
Там даже сложно сказать, что медленно.
Понимаешь, там все медленно.
Кликать кнопку комментариев медленно.
Подсвечивается она медленно.
Открывается это все медленно.
То есть даже печатать комментарии медленно.
Все медленно, понимаешь?
Я не знаю, что они там делают с ним.
Да-да, медленно до уровня абсурда.
Но справедливости ради, гитхаб очень близко по медленности во многих местах.
И это даже странно.
Ты говоришь, гитхаб понятно.
А почему тебе, Леха, гитхаб понятно?
Что в гитхабе такое, которое может это объяснить?
Показать списочек файлов и показать списочек пиаров, это прям такой big fucking deal, что ли?
Ну, там, наверное, в кишочках какие-нибудь там у тебя на лету диффы какие-нибудь делают, еще что-то.
Что-то же он там делает.
Какие-то репозитории читает там на лету.
Зачем он это делает на лету, когда я не спрашиваю его про диффы?
Зачем мне диффы для того, чтобы просто в список пул-реквестов пойти?
В список пул-реквестов я прям прогресс-бар вижу, как идет, чтобы получить его.
Или список последних нотификаций, последних событий, которые произошли.
Нет, это какой-то ад.
Там какие-то нелюди писали, чужие для хищников писали.
Так а что мы по поводу этой темы-то можем сказать, по поводу переезда?
Ну, я так понимаю, что да, я-то ее добавил, думал, сейчас мы этот, не читая, естественно, добавил, я думал, сейчас мы этот перетрем, как стало, было плохо на Python, стало хорошо на Go.
Я реально читаю, они даже, знаешь, по-моему, что реализовали?
Они какую-то синхронизацию, по-моему, реализовали, да, то есть у них есть какой-то sister memcache и там sister, типа, а, я так понимаю, что это какой-то, типа, ход стендбай, да?
Они долл-райты делают и потом что-то верифицируют, это все.
Да, да.
И что-то он, типа, делает какие-то, короче, какую-то, по сути, синхронизацию делает.
Ну, может быть, например, это делал Python, а теперь стал Go и стало быстрее.
Еще они гордо говорят, что на Python они ORM использовали, поскольку на Python никто же не пишет напрямую, как животное в базу данных.
А здесь они как животное пишут.
Они сказали, что мы написали directly, и что стало выше нагрузку.
Здесь они хотя бы... В принципе, они начали что-то подозревать.
Я думаю, когда они еще поймут, что в принципе в питоне не надо столько интерпретаторов, сколько у тебя запросов, это тоже будет, мне кажется, у них... Глаза откроют.
Да-да-да.
Не, ну интересно, что они где-то там упомянули, опять же, в статье, что у них диплатенсия доходила до 15 секунд.
И они так, знаешь, так спокойно говорят, ну да, у нас диплатенсия доходила до 15 секунд, а теперь стало, типа, в два раза меньше, то есть 7.
Я такой... Молодцы.
Молодцы, да, но, типа, 7 секунд, вроде как, все равно дофига нет.
Может быть, как бы что-то с этим сделать, там, я не знаю, как-то подумать в эту сторону.
Так нет, нет, нормально.
В общем, да.
А, оказывается, смотри, у них еще инжиниринг пост.
Поэтому его я уже не читал, да.
Ксюша уходила, вернулась?
Или все еще уходила-уходила?
Не-не, я уже вернулась, я читаю эту выжимку, которая у нас в чате Radio T, про то, что Reddit overall latency for critical operations has halved compared to the private system.
Это то, что Леша говорит, было 15 секунд, а стало 7.
Мне кажется, тут гораздо интереснее настоящие цифры, чем просто, что latency уменьшилось вдвое.
Я хотел с вами, раз уж мы выбираем следующую тему, поделиться не... Сейчас найду, как добавлю.
Подожди, как добавить все темы?
Добавить новость.
Не ради, так сказать, саморекламы.
Самореклама мне не нужна.
Но ради...
Ощущения.
Как оно бывает.
Я сделал проект недавно, на прошлые выходных, по поводу key value storage для конфигурации.
Configuration store, короче.
Ну, все знают, что есть такая необходимость.
И...
Часть консула Кеви как раз этим занимается.
Часть ETCD как раз этим занимается.
В Амазоне есть несколько сервисов, которые там по рамстор, например, близок к этому.
Короче, задача такая есть.
Задача куда-то что-то положить, а потом это откуда-то забрать.
И согласились Леха и Ксюша, оно звучит очень просто.
Ну, типичный же крут, правильно?
Нам надо иметь что-то куда-то положить, а потом это оттуда забрать.
Что могло пойти не так-то?
Веселье-то начинается же, когда у тебя этих что-то несколько.
Когда у тебя один, то вообще без проблем.
А когда у тебя несколько... Допустим, представь себе, что мы... Я сделал примерно... Я не знаю, в консуле так было сделано?
По-моему, так. Они все такие иерархические, в стиле S3 key name, типа со слэшами.
Ну, типа фиктивный путь.
Таким образом я могу иерархию делать.
И какому-то кию, какой-то value, put, get, rpr, dcdr, все просто.
С точки зрения API там все просто.
Но какой начинается вот этот пердуха, когда ты хочешь это сделать красиво.
А я же для себя делал.
Не для того, чтобы народ показать, а для себя.
У меня есть use case для этого.
И у меня есть живые тетки, которые будут этим заниматься.
То бишь, необходимо веб-UI сделать, правильно?
Как же их вводить?
Не буду же тетки мои API-чики вызывать.
Потом, опять же, тетки.
Тетка тетке рознь.
Одной тетке надо давать доступ сюда, другой не надо.
То есть, возникает у нас разухая безоцветная система пермишенов, где по префиксам я должен понимать, кому риды, кому райты, а кому вообще ничего не показывать.
А как это сделать, чтобы, если, допустим, часть перефикса хотим, а часть перефикса не хотим, нарастает снежный ком. Из такого, казалось бы, простого проекта, который я сделал практически без вайб-кодинга за часа 4-6, потом я неделю его вайб-кодингом добивал до красоты.
Ну, хотелось бы.
Вот представьте.
Так он опенсорсный у тебя сейчас подойдет?
Да-да-да, я выложил сюда его.
Выложил я сюда ссылочку на него.
Я не видел.
А я не активировал тему, что ли?
Нет.
Я рассказываю, а тема не активировала.
Вот, сделать текущий.
Я бы посмотрел бы в такой.
Вот, пошло оно, сделать текущий.
Потом захотелось мне красоты.
То есть, когда вы в UI-чике просматриваете value, которое вдруг окажется, представь, томлом, или ямлом, или джейсоном.
Хотелось бы подсветки синтаксиса, правильно?
Ну, чтобы красивенько было value, показывалось.
А от этого сразу возникает вопрос.
А когда ты его вписываешь туда и говоришь, что тип яму, хотелось бы еще верификации.
То есть, если ты плохой яму засунул, пусть он тебе скажет, плохой яму.
А потом возникает сложность.
Если два пользователя, например, в один и тот же ки пишут, что делать?
Тоже какое-то разрешение конфликтов.
Короче, вокруг ходовой части бизнес-логики эта задача, это примерно 5% комплексити.
95% это все остальное.
И это вот для тех, кто не в программировании, это очень популярная дистрибуция полезного кода и кода, который вокруг для того, чтобы тот самый полезный код мог как-то успешно работать.
А у тебя, по сути, просто инстанс, который где-то это хранит у себя в кишочках внутри, в базе данных какой-то.
И умеет в гид еще одно.
Я захотел, чтобы в гид можно было историю.
Она умеет еще пушить в какой-то далекий гид все изменения в ключах.
Просто я к тому, что все эти консулы, эти CD, это же как раз ради распределенности там уберут, правильно?
Вот этот консенсус, вот это вот все, что ты... Так не ради распределенности берут.
Их берут, потому что это выбор по умолчанию.
У меня в этом месте, для чего я это хотел, у меня стоил Amazon Store, Param Store.
Он же нераспределенный.
Это сервис прямо в Амазоне.
Как он внутри сделан, я не знаю.
Внутри распределенный.
Ну да, согласен.
Нам главное, чтобы он redundant был, правильно?
Какая нам разница распределенная?
Лейтенси для меня вообще не проблема здесь.
То есть конфигурационный параметр брать мне не надо сильно быстро.
Это не то часть консула, где важно Discovery.
Это не про Discovery.
Это про Key Value.
Когда брать Key Value для конфигурации было узким местом в твоем приложении.
Так, подожди, а у Hush'а же было что-нибудь такое?
У них же есть вот этот Vault для безопасности.
Это не Vault.
Vault это для безопасности.
Да.
Для конфигов, нет?
Разве у Hush'а не было для конфигов?
KeyValue в консуле как раз для этого было.
В консуле, кроме Discovery, есть KeyValue.
Он как бы два продукта в одном.
А-а-а.
Ну, настроить его правильно.
Во-первых, он распределенный, мне нафиг не надо распределенный.
Ну, прямо реально мне не надо.
Зачем мне распределенный?
Ну, для чего?
Чтобы что было?
И главное, что просто.
Может быть, да.
Просто почему-то Vault я вспоминаю.
Ну, окей, да.
У меня тут с самого начала идет Security Note.
Это не Vault.
Это не для секретов.
Это я видел.
Для конфигов, да.
Слушай, прикольная штука.
Я вот тоже, кстати, задумался, что типа мы сейчас довольно много конфигурим этими переменными окружениями.
И столько их уже там наросло, что фиг знает.
Ну, файл, окей, то же самое, да.
И как бы хочется иногда это что-то подкрутить в рантайме, причем я так понимаю, что у тебя же, ну, учитывая, что это просто HTTP API, ты хоть в реальном времени можешь вытаскивать и кэшить это, чтобы с таким вот релодом делать.
Кэш у меня опциональный, я для SQLite бэкэнда его даже не включаю, потому что как-то смысла нет.
Ну, это на клиенте, я имею в виду, будешь делать, конечно, понятно.
Ну да, клиент это ладно.
Клиент ген делает.
Да, конечно, но клиент же у тебя сам решает, когда ему перевытащить, например, эти штуки конфигурации.
Нет, это интересная штука, знаешь, я в свое время очень много работал над этим Spring Cloud Config, по сути, вот это ровно та же самая идея была.
Это был веб-фронтенд для разных нескольких сториджей, которые умело-то собирать из разных источников, агрегировать, раздавать разным приложениям по разным тегам
В общем, как раз что-то такое попроще бы хотелось.
Но с консулом заморачиваться не хочется.
Я бы попытался буквально чуть ли не интерпрайз-кейсы.
У меня иерархия этих самых прав доступа есть.
Токены, которые ты назначаешь, чтобы...
Чтобы не лезли куда не надо.
А где картиночки UI?
А есть.
Веб-UI.
Они скопнуты по умолчанию.
Сейчас, подожди.
Я посмотрю картиночки тогда.
UI я делал попроще.
Прямо специально сделал инженерного дизайна.
Есть.
Мне там понравился коммент в чате.
Ты видел потом, что тебя спросили, не слишком ли много комментов, и отпустил ли ты код-код призвиться?
Нормальное количество комментов.
Я не борюсь за малое.
Ни много, ни мало.
Видишь, Леха, веб-UI, а потом дальше идет после введения скриншот со стрелочкой.
Подожди, найду.
Веб-ЮАЙ.
Опускай глаз.
Юзер.
Юзерс.
Веб-ЮАЙ.
Опускаю.
Ничего не вижу.
Вот даю ссылочку на веб-ЮАЙ.
Есть раздел веб-ЮАЙ.
Видишь?
Да, я нашел его.
А теперь опускай глаз.
А нет, это другой нашел.
Это другой веб-ЮАЙ.
Я нашел юзерс веб-ЮАЙ, а это другой веб-ЮАЙ.
И вот он открывается и показывает тебе все, что мы тут умеем рисовать.
Норм. Вроде все, что надо, есть.
Что еще надо?
Найс.
Я еще могу карт-вью показывать.
Это консул меня навеяло.
То есть можно переключиться между гридами и картами.
Зачем?
А, и ты типа по приложению... А, слушай, а у тебя нет поддержки разных... А, ну это, наверное, разные инстанции, например, разное окружение, какое-нибудь тестовое окружение, продакшн, чтобы там, не знаю, тегами как-то это разместить.
Да я думал про это, но, по-моему, это лишнее, если ты можешь это иерархическими путями сделать.
То есть, если ты делаешь там... В какое-то место пути будешь давать environment, зачем нам еще одноразмерность нужна?
Не, ну я думал, типа, знаешь, когда у тебя, например, какие-то конфигурационные параметры будут наверняка общими же, правильно?
А какие-то будут отдельными, чтобы можно было, типа, их разграфить этими.
Ну, тегами, наверное, уже сложнее будет.
Ну, наверное.
Префиксами можно, да.
Мне кажется, префиксами.
С тегами начнется новая пляска вокруг ауфов там.
А как ауфы на теги накладываются на ауфы на префиксы?
Это как они одновременно должны быть?
В общем, там много вопросов будет.
Ну да, чем проще, тем лучше.
Но, к сожалению, просто не получилось.
Повторяю, 90% этой программы это то, что не надо для базовой функциональности.
Put, Get, Delete и вот это все.
Это все остальное.
Но, с другой стороны, по-моему, идея заставить его быть еще и Git-бэкэндом, по-моему, тоже крутая идея.
Мне аж самому понравилось.
У меня к таким системам всегда был главный наезд.
Ну да, сделают они конфигурацию.
А где?
Кто историю будет помнить?
Что, как животное историю в базе данных хранить?
Ну кто так делает?
Ну что это такое?
А тут я гид вовнутрь впиндировал.
Причем не просто вызвал.
А у тебя сам коммитит туда, получается, куда ты сохраняешь?
Да, он сам коммитит, он сам и пушит, если ты ему разрешаешь куда-то пушить.
И это делается не CLI каким-то богомерзким, а правильным образом библиотечкой, которая умеет достаточно гида делать.
Подожди, кстати, я только сейчас дошел до этого.
А что это за позорище?
Что это?
Почему там у тебя юзерными и пароли хранятся?
Почему ты не через auth это делаешь?
Где хранить?
Через свою же.
Ну, типа, ты же в Ямле просто перечисляешь юзерными и пароли, а почему ты туда этот auth не прикрутил, чтобы можно было там через нее логиниться?
Так это не пароли, это хэш и пароли.
Не-не, я понимаю.
Не про то, что это небезопасно.
Потому что у тебя же есть библиотека для идентификации уже.
Не, есть, конечно.
Но тут это из пушки по воробьям.
Во-первых, у такого стора... Я не помню, был ли у консула вообще уровень АОФа.
Вот прямо зуб не дам, было или нет.
Здесь это такая опциональная штука.
Чем проще, тем лучше.
Это вещь, которая лежит у тебя в внутренней инфраструктуре.
От кого ты защищаешься, собственно?
Наоборот, удобнее, чтобы ССО настроить, например, чтобы тебе не логиниться каждый раз, а ССО подкрутить.
Может быть.
Это уже идет в сторону тех сложностей, которые, мне кажется, излишними для такого продукта.
Хотя, если пиар принесешь, ради бога, ты же знаешь, как оно работает.
Ну да.
Вот такая вот балалайка.
А к чему это я?
К тому, что все сложно в жизни, Ксюша.
Все сложно.
Пишешь простой проект, а потом неделю дописываешь к нему рюшечки.
У вас тоже в мире ваших фронтенов так или нет?
Или этот
Мне кажется, это любое программирование.
Особенно с AI.
Ух, не любое.
На бэкэнде у нас такого нет.
На бэкэнде 80% кода занимаются тем, чем надо заниматься.
Да ладно, у вас там какой-нибудь диплой, вот это вот все, это тем, чем надо?
Процентов 10 занимается мониторингом, логином, профайлингом и вот этим всей инструментацией.
Но 80% это про дело.
Подожди, а деплой у вас сколько времени?
То есть одно дело кода, другое дело же еще вот, я не знаю, я вот с кем не разговариваю, у бэкэндов, мне кажется, у них боль, что типа там, да, профайлить сложнее, там типа как задеплоить, то есть там типа написали код, коду маленько, а потом думаешь, как это задеплоить и как это все.
Это какие-то, может, очень маленькие бэкэнды.
Ну, не в одном бэкэнде... А может, наоборот, часть большого бэкэнда или еще там что-нибудь?
Не в одном нормальном бэкэнде, что я пишу, диплой части или там часть про линтер, все вот это, что не про базовую функциональность, оно, я сказал, 20%, наверное, и 10% не занимает.
Я уверен, у Лехи тоже.
Точно так же.
У бэкэна нет танец с плясками, как у приложения, которое должно с живыми детьми работать.
Я тебе скажу, потому что ты не видел проект на питоне.
Вот там просто люди любят просто JavaScript, питон, они просто реально любят обмазаться всем этим.
Причем их, опять же, 15 разных.
Подожди, а при чем тут?
Не важно же, какой язык.
Тебе нужен, например, логин.
Важно все Причем, я не понимаю, как это языка зависит Если у тебя Этот кусок кода Взаимодействует непосредственно с пользователем И тебе нужно Обычно несколько разных типов логинга Это я, к примеру, что увеличивает Количество времени, сил и кода Так нет в ГО нескольких типов логинга Он один Нет, я тебе объясню Есть логинг, например, по перформансу Когда тебе важно
Как бы, ну вот, duration, типа, насколько долго это действие выполняется.
Например, насколько у тебя часто это заканчивается успехом, так сказать.
Я не знаю, мне кажется, на русском, как вообще это говорят?
Ну, типа, success, fail, cancel.
Ну, стандартная история, да?
Вот у тебя есть такой, как бы, перформанс логинг, связанный со временем и с процентом успешных...
выполнений, а есть у тебя продуктовый логинг, когда, например, там кнопку нажали, еще что-то, это совсем разные вещи.
Мы же говорили только про линтер и про прочее, это какое-то уже решение продуктовое.
Нет, конечно, я про продукт.
Он уже сказал, взаимодействует с пользователем.
Я про продукт, я не про линтер.
Мне кажется, он на UI намекал.
Да, я на UI намекал.
Как только человек живой... Так нет, ну там же не только UI, там бизнес-логика часто, например, если мы говорим там UI, который показывает, например, что-то из базы данных, из локальной, или там он может в сеть сходить.
У тебя есть логин, который общий, да, то есть типа начинается, когда там какая-то юзерская...
юзерское действие совершилось, заканчивается, когда тоже юзер все это увидел.
Но при этом, чтобы понимать, что там произошло, тебе надо еще кучу всего логировать из разных мест. Это было из сети, из локальной базы данных, когда зафейлилось, потому что, например, у юзера диск фул, и поэтому локальная база данных просто не функционирует, потому что она не может в лог-файл написать.
Ну и так далее и тому подобное.
Несомненно, ты права.
Я из-за этого опыта
Я когда говорю UI, я не имею в виду HTML-формочки, HTMLX-код.
Это мелочи.
Ну, то есть это техническая работа.
А вот для того, чтобы все это работало, это типа backend надо делать.
Но как конфликты решать?
Вот если бы у тебя был просто REST-сервис, который ты можешь сделать put и get и delete,
У тебя такой, в общем, и проблемы особо нет, конфликтов.
Какой конфликт может быть?
Два человека одновременно напишут в один и тот же кей, правильно?
Ну и фигня вопрос.
Кто этим заморачивается?
А здесь это реально... Кто последний или что значит?
Ну, кто последний, или отлуп дать.
Оптимистик конкуренции.
Да, можно что-то придумать.
А когда люди это делают?
Один открыл формочку, пишет в нее, пошел кофе пить, она открытая стоит.
В это время второй ее поменял, этот же кей, и все будет дальше.
будет скандал, правильно?
Жесть, да.
Нет, это все на самом деле очень сложно.
Да, вот особенно если тебе надо вот эти конфликты между разными девайсами одного юзера, там какой-нибудь.
На самом деле это интересно, что и iCloud, и Google Drive, то есть все
как бы реальные люди, которые много этим пользуются, они прям жалуются, что типа им все равно не нравится.
Хотя эти компании работают над этим десятилетиями.
И там они, ну, как бы есть куча всяких этих докторских по поводу, как разрешать конфликты, как синхронизировать и так далее.
То есть это вообще, на самом деле, очень глубокая вещь.
Но я думаю, большинство сервисов этим всем, конечно, не используют.
Они тебе просто, если ты пошел кофе попить, они тебе просто заинвалидируют твою формочку и все.
Конечно, в лучшем случае.
А в худшем случае просто тихо дадут тебе записать поверх того, что кто-то сделал, пока ты кофе пил.
Да, или так. Не, ну скорее они просто, я думаю, что у тебя часто используются для упрощения таймстемпа.
И, например, кто там, типа, ну то есть ты запишешь, ну хотя да, наверное, они, я думаю, нет, я думаю, они просто не дадут записать, они типа ошибка, ошибка.
Но в оптимистике логики не зря, в оптимистике конкуренции не зря придумали, правильно?
Ты просто хранишь таймстемп на клиенте, и когда ты сохраняешь, проверяешь, то в базе то же самое, что ты отправил с клиентом.
Вот именно.
И будет у тебя ошибка, причем тебе никто не скажет, какая ошибка, и ты вообще не будешь знать, в чем это.
Другой вопрос, что делать дальше, вот это уже философский вопрос.
Да, они даже тебе скажут, позвоните нам.
Два варианта.
Оптимистик, он говорит, типа, поменялось.
Ты можешь увидеть, что поменялось, и, собственно, все.
Вот ты увидел, что поменялось, и после этого ты должен заново вводить свои изменения.
Либо ты можешь override сделать.
Сказать, я знаю, что я делаю.
И, типа, перезапишу.
Здесь конкретно в key-value, да, но вот в общем виде в UI у тебя там, поди разберись, то есть там что-то мерзнуть надо будет, что-то там, я не знаю...
В общем, это, да, сложная проблема.
Но вы-то начали с того, что все эти пропитоны и прочее заговорил, что с точки зрения всяких линтеров и прочего, то есть сетап проекта, вот как проекта, да, то есть типа сколько уходит времени на работу с кодом, да, то есть вот поддерживание кода в Go это пренебрежимо мало.
В любом другом языке это чудовищно просто обросшая вообще, я не знаю, сложностью проблема.
Куда между поддержкой, типа, новые пакеты устанавливать?
Линтеры, форматоры, управление пакетами, управление зависимостями.
То есть, я говорю, вот пока там, не знаю, не начал активно писать на питоне, я не представлял, насколько это, типа, решенная проблема в год. То есть, тут прям вообще, не знаю, то есть, одних линтеров там, типа, 15, и все они разные, понимаешь?
Все разные.
Ну, сейчас там, типа, окей, доминирует парочка, но тем не менее...
В общем, это все любят это конфигурить.
Там какие-то наборы правил.
То есть в Go, я не знаю, ну, типа, вот, да, есть Go, Lanxia, Eylint, и все.
И какие-то наборы дефолтных правил, с которых часть я выключил вроде бы, потому что они мне достали.
А больше я вообще, понимаете, никаких проверок, ничего там у меня нет.
Что сделать в Go с Go-кодом?
Ну, что с ним делать?
Что там выбирать?
Что там конфигурировать?
Там все работает просто.
Нет, но когда ты делаешь проект, который, например, контейнеры собирает, тебе надо какими-то сяйчиками заморочиться, чтобы они могли эти контейнеры собрать.
Контейнеры бывают много...
MultiArc, который много платформенный.
Там есть... Тут ты как бы упрешься и там, и там тогда упрешься, правильно?
То есть это скорее проблема, например, контейнерная.
То есть в любом языке у тебя будет такая же проблема.
Да это не проблема.
Это один раз сделать, а потом... Ну, сложность, сложность, да.
А потом темплайтами все это раскидывать везде.
Какой-то терраформ нужен для программистов, а не для...
Как у него продукт этот раньше назывался?
Был же продукт какой-то, который из шаблона...
Вагрант.
Точно.
А теперь... Мне кажется, этих блупринтов уже знаешь, сколько таких можно прямо найти, где у тебя все будет настроено уже.
Да, но в современности это настолько бессмысленно.
Я когда этот проект начинал делать, я даже не попытался руками структуру задать начальную.
Я сказал, пойди посмотри на три проекта таких-то относительно свежих, которые я недавно делал, и сделай мне рыбу из них, чтобы он где-то мейн был, где все DCI были, где все блинтеры были такие же.
Он за минуту мне клодку посмотрел, понял, что общего.
Ну, пару раз ошибся, но, в принципе, помог мне для bootstrapping этот устроить.
Это очень... А что ты для себя сейчас используешь?
Я помню этот дрон, когда-то было очень давно.
Или ты до сих пор с ними?
В домашнем CI у меня дрон до сих пор, но на нем мало чего сияется.
А тут action.
Он очень медленный.
Настолько медленный, что я вчера думал дома агентов завести и к нему подключить, но пока руки не дошли.
А так нормально все.
Они теперь устроили, кстати, народы в чатике.
Вы видели вот эту странную беду, когда начали раннеры падать на диск-спейс?
Говорят, у меня диска внутри нет, там 40 гигабайт, вот эти инстансы, что они поднимают, 40 гигабайтами внутри.
Как бы много, правильно?
Я ничего такого не делаю, что вызывает большую загрузку.
Там внутри прямо целые рантаймы для .NET, для чего угодно.
Все внутри вот этих контейнеров.
И на нашу часть ничего не остается.
Посему я вот вам сейчас ноу-хау продам.
Вот это.
Вот это ноу-хау.
Прямо огонь.
Вот это ноу-хау советую.
Специально у меня есть степ.
РМРФ.
Освободить дискспейс.
Удалить дискспейс.
И решает проблему.
Контейнеры падали на попытку построить мультиархивный, мультиархитектурный имидж для контейнеров.
Теперь не падают.
Пользуйтесь.
Дарю.
Потом спасибо скажете.
Можете донейшена занести за такой хак.
Окей.
Мы пойдем на тему, которую нам Ксюша принесет.
Сейчас прямо в клювике.
Ксюша, можешь отмютить себе, нести тему.
Да не бойся ты так, не бойся.
Я не боюсь.
Молодец.
Моя очередь, да?
Я хотела тему, которая, почему в больших компаниях пишут такой плохой код.
Давай, выбирай.
Так куда я его выбираю?
Это которая... How good engineers write the bad code in big companies.
Я выбрал, да, ее.
Ага.
Ну, вообще, мне понравилась тема.
Мне редко нравятся темы и вообще редко согласны с тем, что у нас в темах.
Ну, вот это прям неплохая.
Мне показалось, что, опять же, так как я согласна, надо, чтобы кто-то из вас спорил, потому что иначе вообще будет скучно.
Первый комментарий к этой теме в обсуждении
не помню, где я видел обсуждение ее, был такой.
Этот автор известен тем, что он чудилом мудрый и пишет полнейшую херню и в очередной раз написал полнейшую херню.
Такой был первый комментарий.
Мне кажется, этот человек никогда не работал в большой компании.
То есть мне кажется, вот это вот действительно, ну просто если ты работал в большой компании, ты точно это видел.
То есть как бы его идея какая?
То есть многие люди в больших компаниях, ну они либо как бы новые в этой компании, либо новички в этой компании, либо новички в этой кодовой базе.
Кодовая база живет долго, а люди на одной проблеме на самом деле в больших компаниях остаются не так долго.
Есть там несколько человек, которые остаются на этих проблемах достаточно долго, но у них просто очень много...
как бы дел тогда.
То есть я вам точно скажу, я работала в большой компании и даже в средней компании.
Ну и как бы вот в большой компании, что меня удивило, вот реально есть ну просто какие-то области кодовой базы, где ни у кого нет контекста.
И мне кажется, с AI это на самом деле, ну AI немножко помогает здесь, потому что как бы теперь, по крайней мере, можно отправить человека и сказать, ну вот хотя бы посиди с AI, разберись.
Просто раньше это был какой-то очень важный навык, просто разбираться в новой кодовой базе.
Потому что она есть, она живет 10 лет.
Никого, кто имел к ней какое-либо отношение, нет.
А надо новые фичи там делать.
И это реальная ситуация, это не какой-то миф. И мне показалось, что реально статья достаточно...
Ну, адекватно.
Я не знаю даже.
Я не могу придумать критику к этой статье.
Поэтому придумайте.
Не, ну смотри.
А мне кажется, что здесь немножко такой этот... Немножко наивный взгляд на вещи.
Потому что, во-первых, либо можно сказать это в любой компании, не только в большой будет плохой код.
А мне кажется, самоопределение... Мы инженеры, а ты знаешь, как сантехники.
То есть у кого-нибудь у вас было такое, чтобы сантехник пришел, поставил и сказал...
Посмотрел на то, что до него другой сантехник делал и сказал, как хорошо, какой молодец.
Просто вот заглядение как сделал.
Да нет, он придет и скажет, кто он тут вообще это все делал?
Все урод, все надо переделывать, все плохо.
Мы, программисты, делаем так же.
Любой код, который писали не мы, он плохой.
Я, кстати, с тобой не соглашусь.
Я вот помню, когда мы выбирали, например, покупать жилье, ну, реально, куча была жилья, там, не знаю, розетки выпадают, а были места, где нормально все сделано.
Нет, подожди, у вас было такое, что пришел электрик и сказал, какие красавчики, люди просто золотые руками.
Вы покупаете этот дом, и вы никогда не будете меня вызывать что-то починять.
Да нет, ну вы сейчас говорите прям про какое-то, что там что-то должно быть идеально.
Я имею в виду, что есть сравнительное.
То есть, если ты сравниваешь разные дома, есть точно, если ты там посмотрел, не знаю, 20-30 домов, у тебя есть там дома, в которых сантехника нормальная, дома, в которых электрика нормальная.
Часто эти дома совпадают.
А есть дома, в которых просто жесть.
Не, я не спорю.
Не путай все-таки.
Нормальное или вот сделано идеально, мне тут ремонтировать нечего.
Да нет.
В случае с сантехниками есть сантехники, электрики и прочее.
Ну, я не буду уже известный анекдот вспоминать.
Но в целом я на практике сталкивался с двумя вещами.
И посмотрите, чем это не похоже на программистов.
Первое.
Кто вам это все сделал?
Тут же все неправильно надо переделывать.
И второй, знаете, какой довод?
Ну, у вас неплохо сделано, но это было 10 лет назад, с тех пор все новое, и это ремонтировать невозможно, надо все тут перейти.
Так уже никто не делает, да-да-да.
Ну, слушай, я что пытался сказать, то что, типа, само понятие плохого кода, оно такое, ну, типа, растяжимое.
То есть, скорее всего, этот чувак ворвался на золотом коне, на своем, вырывается на золотом коне, да, на белом коне.
И сказал, не, все так, типа, не делай.
Ну, вот смотри, я смотрю на какой-то свой старый код.
Честно, да говнище.
Сейчас бы написал бы я сейчас так, да, конечно, бы не написал.
Но тогда, в принципе, по-другому, ну, типа, на тот момент, когда сколько я тогда знал и чего я понимал о проблеме, это был, наверное, лучший код, который я мог написать.
То есть проблема небольших компаний, проблема кодовой базы, которая живет достаточно долго, она всегда...
Ну, как бы обрастет легоси-кодом, как бы это странно не звучало.
А любой легоси-код, особенно который писали не мы, инстинктивно воспринимается плохим.
Вопрос восприятия, а не объективного качества.
Понятно, что есть объективно плохое качество.
Не соглашусь, подожди.
Я вот прям видела код, одинаковый код.
Ну, допустим, код 5 лет, да?
Старый, ну, 5 лет.
И вот есть код, который прям нормально написан.
И там, знаешь, одни и те же имена в коде, который нормально написан.
Тебе сейчас в чате объяснят, что это 5 лет, это не старый код.
Ну, про 10 лет мне просто там сложнее уже.
Там настолько, мне кажется, уже много слоев.
Ну, как бы вот туда уже наслоилось.
Там уже трудно понять, что там было в начале.
5 лет, там еще поменьше слоев обычно.
Еще можно как-то разгребсти, как бы, где начало было.
Нет, слушай,
Ну, типа, я посыл-то твой понимаю, что есть плохой код, есть хороший.
Но ты говоришь, ну, статья – это главная мысль.
Хорошие инженеры пишут плохой код.
Ну, как?
Возможно, тот плохой код, который ты видел, написал вполне себе хороший инженер.
Просто у него были какие-то жесткие ограничения по времени, странные требования, я не знаю, головная боль, бессонная ночь, все что угодно.
То есть, почему плохой инженер мог написать... Нет, он же пытается ответить на эти вопросы.
Почему?
Собственно, Ксюша зачем-то нам не рассказывает по пунктам.
Я рассказала.
Ты отходила.
Я сразу это чувствую.
Я сказала, что либо это люди-новички в кодовой базе, типа хороший инженер, но новичок в кодовой базе, либо новичок в компании.
Он объясняет, почему часто люди-новички в больших компаниях.
Потому что там есть вестинг, и когда за 4 года, после 4 лет твоя зарплата в 2 раза уменьшается.
Он говорит, что это не всегда так, но, с другой стороны, он говорит, что у компании есть такое легальное право, даже не легальное право, а это просто по умолчанию как вещи идут.
И вот по умолчанию через 4 года твоя зарплата уменьшится в 2 раза, что обидно.
Но есть всякие механизмы в разных компаниях, чтобы тех сотрудников, которые им нужны,
Они пытаются удержать, соответственно.
И компания не уменьшает зарплату в 4 раза или во сколько там раз после 4 лет.
Ну да, но это один пункт.
А второй пункт, который он говорит, что иногда у них бывают такие умные люди, которые всем этим постоянно занимаются.
Но я сказала, они слишком заняты.
Да, но они сильно перегружены.
Нет, слушайте, у него в конце, он же написал, я сейчас дочитал статью, он сказал, ну, главная причина это то, что в большинстве больших компаний инженеров заставляют работать на незнакомой кодовой базе.
И типа, и что?
И из-за этого они пишут плохой код?
Это какой-то детский аргумент, если честно.
Не знаю, мне не кажется, что это детский аргумент.
Я просто видела команды, это не всегда так бывает, но я видела команды, у которых, ну, я не знаю, каждые, блин, 6 месяцев новая кодовая база.
Опять же, старая, Legacy и так далее.
Они только в этой разобрались, только начали в этой правильно фиксить баги, и, короче, у них новая, потом новая, и потом новая.
Они сразу от этого резко начинают писать плохой код.
Нет, просто я сейчас тебе объясню.
Гравитация плохой кодовой базы, они тупеют просто резко.
Нет, не в этом дело.
Просто когда ты, мне кажется, в кодовой базе, ты лучше понимаешь, что там происходит, то ты как бы лучше...
Я не знаю, как тебе объяснить.
Посмотри, у тебя есть три места, где можно пофиксить этот баг.
И если у тебя есть контекст в этой кодовой базе, ты пофиксишь в правильном месте.
Если у тебя нет контекста, то ты, скорее всего, у тебя есть 66% того, что ты пофиксишь в неправильных.
И потом каждый человек приходит, в разных местах фиксит.
И потом у тебя просто, ну, никакого, нет одного места, где решаются проблемы.
И вот я видел, ну, как бы, я видел такие ситуации.
И потом даже, я вот помню, как чувак, очень хороший программист, он мне сказал, блин, говорит, вот я, типа, шесть месяцев назад пофиксил этот баг вот так, и это было вообще, ну, это сделано все, ну, типа, все хуже.
И, короче, вот сейчас я там, типа, потом написал по-нормальному.
Ну, то есть, когда у тебя мало контекста, ты можешь просто не там пофиксить баг, когда у тебя дедлайн,
Ну и создать больше проблем Не знаю, мне кажется, сложно тут, наверное, абстрактно рассуждать Но на мой взгляд, как раз критерий хорошего программиста, хорошего инженера Это найти то самое лучшее решение в моменте, которое ты можешь найти Поэтому тогда, не знаю, можно ли это назвать плохим кодом?
То есть, скажем так, я видел очень плохие кодовые базы И на некоторые куски я смотрю и прям понимаю, я знаю, кто это писал
Смотрю, да, действительно этот человек писал, потому что он хороший инженер, он даже в самом плохом случае смог написать что-то типа, написать хорошо, то есть как-то он так этот фикс сделал, что знаешь, понятно, как и что он фиксит, понятно, как его найти, понятно, как туда вернуться, понятно, как эту штуку поддерживать, то есть...
На плохой кодовой базе может существовать хороший код, даже если он там типа не следует, может быть, каким-то глубинным пониманием.
Да тут даже само понятие, которое Ксюша рассказывает про хороший код, что является признаком хорошести, найти то самое место.
Это не всегда панацея найти то самое место.
Иногда панацея сделать новое место.
для этого.
Я помню, как я работал с кодом, который в твоих, наверное, на списках уже не просто Legacy, а говно мамонта будет называться, 10+, которому лет было, который писал не я, но как-то я боком рядом с ним стоял.
То есть что-то я про этот код понимаю, но вот эта конкретная часть кода, где он делает тонкую математику на всякие расчеты P&L в вакууме, наложенные на опции,
До жизни не хватит с этим разбираться.
Во всяком случае, тогда, сейчас бы я чат GPT натравил, попытался бы понять, что он там, куда эти блокиншольцы цепляет и зачем они друг на друге стояли.
А как нормальный инженер, я сказал, да ну, не полезу я на эти галеры, я пойду перед тем, как к нему все это загонять буду, я напишу сбоку фильтр.
И поскольку мне часто вот эти фильтры надо было иметь, я создам себе новое место, такую премодерацию тех данных, которые к нему приходят, и постмодерацию тех данных, которые от него выходят, и input'ами, output'ами проблему решу.
И я и так решал лет 8, наверное.
И нормально было, ничего с кодом не случилось плохого.
И другие, которые приходили потом, тоже так же нормально.
Обкладывали костылями.
Можно так. И это неплохо.
Это просто вот так. Назвать этот код плохим, то у меня язык не повернется.
Нормальный код.
Да не, это просто про то, что иногда, вот, ты делаешь костыль, костыль к костылю рознь.
Если костыль не ухудшает, ну, ничего, то, в принципе, и ладно, поживет.
С чьей точки зрения ухудшается?
С точки зрения автора оригинального.
Бывает просто такой костыль, который, наверное, краш создает, просто потому что, на самом деле, это какой-то конкуренция или еще что-то.
Это уже никуда не годится, это просто не...
Нет, ну там не видно, что этот краш.
Там просто из-за того, что ты не знаешь всю кодовую базу.
Из-за того, что на самом деле кто-то вызывает этот метод иногда на главном потоке, иногда на неглавном потоке, иногда там еще как-нибудь.
Но вот если взять автора оригинального кода и показать ему мои фиксы, автор скажет, как сантехник, какой дебил это говнище писал.
Ну, к сожалению, автор ушел уже в эти, которые шоколад делают.
Поэтому он на код больше не смотрит.
Шоколад делать?
В шоколадье ушел, да.
Ему надоело.
Да ладно, нифига себе, из программистов в шоколадье?
Да.
Ну, я бы сказал, это прогресс.
Который пробует шоколад или ест?
В шоколадье это мастер по изготовлению.
Варят его там, да.
Варят его, еще варят.
Круто.
Я не знаю, как его.
Как-то бобы куда-то засовывают.
На выходе должны шоколад получить.
В итоге варят, и он застывает.
Все верно, он жидкий.
Твердый должен получиться в результате.
Его не ложкой едят.
Прекрасный прогресс, между прочим.
Женя, задумайся.
Тоже пойти.
Когда AI придут, придется в какую-то такую... А вот, кстати, про AI.
Я не понимаю, а почему в статье не раскрыта тема AI?
Неужели люди могут писать плохой код?
Люди не могут писать плохой код.
А что же он тогда обсуждает?
Которые не могут писать.
А плохой и неплохой, это вопрос точки наблюдения.
Он четко пишет, хорошие инженеры, но код плохой.
На удивление небоежный.
Ну, вот так. Как-то так у него.
У него такое мнение, а у нас с Ксюшей другое.
Мы считаем, что любой код хороший.
Подождите, а у Леши мнение, что он писал 5 лет или 10 лет назад что-то очень плохое?
И у тебя, кстати, тоже.
В моменте-то оно было хорошим, понимаешь?
В моменте-то оно казалось хорошим.
Просто все изменилось.
Само понятие «хороший код» — это такое, знаешь, растяжимое.
Хороший код можно написать поверх плохой кодовой базы, и это нормально.
А иногда, не знаю, иногда пишешь «хороший код», а потом оказывается, что он плохой.
Ну, типа, и что?
В общем, не знаю, автор, мне кажется, опять же, скорее всего, человек, который работал в стартапах, кодовая база, у которого старше трех месяцев не видел, и рассказывает нам, как жить.
Вот по ощущениям, вот вайб такой я считаю оттуда.
У меня вайб даже Ксюша пугает, у которой пять лет, это Legacy Code.
Я думаю, нам не дают достаточно времени поработать на кодовой базе Ну постарайся, это твоя работа Не знаю, мне кажется, это достаточно Я вижу, что когда у людей есть понимание, что они делают Они делают вещи быстрее и более качественно Пойми, разберись, найди
Моя каждая часть... Ты не понимаешь объемы.
Там реально большие объемы.
То есть люди это писали годами, а тебе надо разобраться за час.
Я опять же сказал, что, мне кажется, AI реально сильно с этим помогает.
Потому что даже в запутанной кодовой базе, понятно, тебе надо дебажить часто и так далее, стектерейс осмотреть, но все равно, когда у тебя есть, когда ты можешь, я часто делаю как бы... Ну, сначала, например, типа спрошу, а где вообще этот...
где может быть этот код.
Он часто найдет примерное место или несколько мест. Потом я там брейкпоинты поставлю, окей, нашла это место.
Потом еще что-нибудь, ну, то есть вот спрашивать UI и ставить, ну, и как бы дебажить, оно прям реально помогает.
И это если ты дебаг еще запустить можешь.
А представляешь, такой легоси, для чего уже и дебага не существует.
Так бывает.
Я знаю, что в бэкэнде сильно меньше дебагинга и профайлинга.
Я вообще в этих тулзах много времени провожу.
У нас очень много.
Я не понимаю, если дебаг не работает, то вообще невозможно работать.
Ну, представляешь, есть у тебя библиотека какая-то внешняя, которая подключается... Леха, скажи три буквы.
JNI, как это называлось?
JNI, да-да-да, Java Native Interfaces.
Вот так подключается, и от нее уже потерялись...
Уже авторы потеряли ее исходный текст. То есть вовнутрь туда уже зайти никогда нельзя было.
Но хуже всего от того, что она зависит на конкретную версию Boost, это C++-ная библиотека, которая зависит на конкретную версию чего-то еще.
И все это вместе ни в одном современном дистрибутиве не собирается.
А потом на эти вкраши оттуда идут.
То есть оно все работает.
В продакшене все работает, но отдебажить это невозможно, поскольку ты не можешь воссоздать вот этот environment никаким образом.
Ну да, да, да, нет, я понимаю.
Нет, ну, конечно, если у тебя нет символов, нельзя отдебажить, понятно.
То есть такое-то тоже есть.
Например, у меня нет, ну, в смысле, так как я не работаю в Эпле, у меня нет символов Коплова библиотека, правильно?
У них там все стрипнуто.
То есть, если падает где-то в каком-то непонятном месте плова фреймворка, то там приходится гадать, ну и пытаться как детектив понять.
Там даже не то, что гадать, ты даже дебаг запустить не можешь.
Он тебе говорит, динамик, резолюшн, того-то невозможен, потому что там версия SO не совпадает с версией не помню чего.
Да не, не, ну я представляю.
В Java вообще вот если ты в C++ идешь, то там тебе stacktrace же даже не показывают.
Отдельно Java и отдельно native, правильно?
Да.
В общем, и без дебага люди нормально живут.
Это я к тому, что просто привыкли.
Я, когда программировать начинал, Ксюша, еще понятия дебага не было.
Люди не знали, что это такое.
Я понимаю, я когда работала над, типа, вот этим линуксовым инсталлером «Онокодный»,
Там тоже как бы... Там потом я разобралась, как... Там есть всякие хаки, как ты можешь... Ну, там же инсталлер, то есть у тебя, по сути, нет операционной системы.
У тебя она очень урезанная.
Но там можно добавить дистрибутив этот PDB, и им, ну, типа, оттачатся, короче, к процессу от Anaconda, хоть что-то, чтобы увидеть.
Ну, потому что, блин, я не знаю, дебаг просто настолько ускоряет...
Так нет, Ксюша, видишь, это еще, мне кажется, испорчено все-таки фронтендами как раз. Почему в бэкэнде это сложно?
А иногда ты не запустишь это приложение локально.
Ну да, нет, я согласна, может, там диплой надо.
И у тебя там, не знаю, логин кривой какой-то, ты не знаешь, что за ответ, например.
Логин свой можешь улучшить.
Нет, вот я говорю, а попробуй это дебаж.
Как-то я запущу локальный целиком продакшн-приложение и натравлю его на внешний сервис боевой, который там, не знаю, payment какой-нибудь обрабатывает.
Нет, ну логи улучшаешь и ждешь.
И вот я говорю, что ты, скорее всего, просто дебаг, это очень часто такой инструмент, который, ну, типа, если бы даже очень захочется, то есть ты можешь подебажить как бы приложение, но ты не можешь подебажить конкретную проблему очень часто.
Не, я соглашусь, соглашусь.
Ну, слушай, если честно, в мобильных приложениях тоже такое бывает.
У юзера крэшится, у тебя нет, ты все попробовал, а у тебя все равно не крэшится.
И даже это, скажем так, out of memory, это понятно, что надо свой телефон сначала сделать так, чтобы у него памяти было мало, или диск спейс.
У юзера это что-то, ты ему просто говоришь, канат репродюс, и все, да, свободен.
Не, у нас такого нет.
Ну, в смысле, зависит от того, у скольки юзеров.
Если у одного и раз в год, то, конечно, на три продюсера до свидания.
А если у тебя достаточное количество юзеров и проблема критическая, типа, не знаю, видеоэдитинг, у них проект больше не открывается.
все, ты как бы сидишь и все делаешь, все, что можно, проверяешь, ну, там, типа, на какой версии у них было, там, пытаешься понять эту проблему, ну, коммит был между версиями за интродюшн, это какая-то проблема с их проектом, пытаешься найти кого-то внутри компании, там, докфудинг, у которого такая же проблема, ну, то есть, там, вообще, это просто ужас и все такое, то есть, там, никакой, никакой внутри продюс.
Зависит от критической проблемы, критичности, сколько людей, а нафиг.
Вот на этой неделе, кстати говоря, вы же помните новую функцию Гугла в Андроиде, QuickShare, которая позволяет делиться по AirDrop с айфоном файлами.
Ну, типа такой AirDrop и так далее.
Выяснилось, короче, что если ты воспользовался этой функцией, у тебя отрубается Wi-Fi на Андроиде.
Причем жестко отрубается.
Нифига себе, а потом надо его переподключать, типа turn on, off.
Да, да, да.
То есть там надо как-то, пойму, это все сбрасывать.
И это реально массовая проблема.
Ну, вот так вот сделали.
Ну, это же вообще хак, так сказать, получается.
Что такое?
Вы меня все еще слышите?
Потому что у меня компьютер замерз.
В каком плане?
Нет, не слышим.
Мы тебя слышим.
Кто-то слышит, кто-то нет.
К счастью, еще идет с другого компьютера, на котором я смотрю удаленное его окно, окно замерзло, компьютер замерз, мышка не ходит, оп, и все отключилось.
От компьютера?
Не, сам компьютер перегрузился.
Я теперь смотрю в черный экран, но опять же, из-за того, что вещание идет на другом компьютере, я просто видеть не могу, что происходит.
Ну-ну.
Так что смогу только в черный экран теперь смотреть.
Тем новых видеть не могу.
Ну, те же сейчас загрузятся же, наверное.
Я надеюсь.
Вы пока говорите, я попробую.
О, не надо даже вставать, он просто перегрузился.
Мак перегрузился на ровном месте сам.
Молодец.
Красавица.
А, Ксюш, кстати, там вообще очень интересно.
Wi-Fi выключается так, что у тебя пропадает список доступных сетей, и ты не можешь, пока у тебя вот это вот окно обмена файлом не закрыто, ты не можешь обратно вернуться.
Пофиксить, в общем, можно только удалив обновление, которое ставит QuickShare.
Там была тема, которая мне показала, я собирался ее выбрать до того, как у меня картинка пропала.
Ксюша и Леха видели про то, что JetBrains выпускает новые тулзу для вайп-кодеров.
Лавабл, да, они выпускают?
Да.
Ну, это Кинета, по-моему, да, они это назвали?
Ну, как назвали, я сейчас не вижу, вы уж сами там без меня выберите, пока я перегружаюсь.
А, да, я сейчас ее выберу.
Кинета, да, кинета.дф.
Но я не пробовал, поэтому не знаю.
В лавабл в свое время меня просто порвал вообще все шаблоны.
Это в тот момент, когда уверовал.
Вот вы знаете, у этих, наверное, у всяких, у культистов есть такие моменты, когда вот они сомневались, сомневались, а потом посмотрели и офигели.
Вот у меня был этот момент, когда мне наши поэмы показали...
Что-то они такие, какой-то прототип обсуждали, и они такие, так, ну, все сделали.
Я говорю, в смысле вы все сделали?
Они такие, да, вот, типа, в лаубл все сделали, вот, пожалуйста.
Я такой, окей.
Кстати, похожий был же этот, ну, то есть он и есть, vinol.dev от Vercel.
А вы не пробовали клаудовский этот фронт-энд дизайн скилл?
Нет, мы даже не знаем, о чем ты.
Ну, это скилл на самом деле.
То есть его можно поставить плагином из клодовского маркетплейса.
И дальше он будет подхватывать, достаточно причем хорошо подхватывает, задачу, например, дизайна существующего интерфейса.
Ну, типа, вот у меня был, я решил попробовать.
Он говорит, так, окей, а как ты хочешь его передизайнить?
Вот тебе четыре варианта.
И он мне, короче, довольно простой интерфейс сделал в четырех вариантах.
Один, типа, какой-то антропоморфик, а второй в стиле терминала, а третий вот такой.
Я говорю, окей, сделай, пожалуйста, мокапы.
Да, сейчас.
Сделал мне четыре статические страницы.
На, выбирай, смотри, что тебе больше нравится, как оно себя ведет.
То есть, готовый фронтенд, на самом деле.
Я говорю, вот этот сделай.
Не вопрос.
То есть у меня приложение на Node.js, он просто взял все это, переделал интерфейс, выкатил, все, пожалуйста, работай.
Он его сам же рекламирует у себя в CloudCode.
Вы видели вот эти?
Да, да, да.
Это же про него пишут, да, что установите его, будет все хорошо, время от времени появляются такие.
Front-end дизайн, это да, это вот у них просто, у них отдельная эта статья была, кстати.
Так что это вот новое все это у нас, я так понимаю.
Ну так, а если к JetBrains возвращаться?
Я же наконец-то зашел.
Ну да, ну лава была, лава была, есть, правильно?
Что тут еще сказать?
Все делает само.
Можно даже голосом все это нарассказывать.
Зачем?
Зачем они туда все ходят?
Неужели это так надо?
Вот мне прямо интересно.
Неужели это требование теперь индустрии, чтобы остаться на плаву?
Какого черта JetBrains сделает новый продукт, который как-то даже не... Это уже второй продукт.
До этого они сделали вот этот, который проверяет орфографию в браузере.
Грация.
Ну, а в чем проблема?
Ну, сделали.
А зачем им это надо?
Это не их бизнес.
Это если бы я стал делать... Это что, Леха?
Это неизбежно будет их бизнес.
А почему выпускать WebStorm это их бизнес, а выпускать штуку, которая для этого WebStorm сделает готовый дизайн, не их бизнес?
Потому что IDE через 5 лет не будет приносить им практически никаких денег.
Я думаю, через 10 вообще ноль, скорее всего, будет.
То есть они готовятся к повороту такими телодвижениями, ты хочешь сказать?
Я думаю, да.
Скорее всего, да.
То есть они спробуют новые рынки, чтобы залезть в AI, впрыгнуть в хайп-трейд AI и посмотреть, что работает.
Извините, вы сами жаловались, что они что-то долго не делают вот это, не подключают агентов и так далее.
Теперь они это делают и спрашиваете, а зачем они это делают?
Не-не, мы наоборот жаловались, что они бы могли это сделать так круто, что все остальные бы офигели.
Но в этот момент, мне кажется, они уже упустили сейчас.
Да.
Ну, они еще и могут, на самом деле, нагнать, как мы видим на примере даже других, того же Google, который все-таки нагоняет в плане качества LLM и агента.
Хотя, конечно, Gemini в Gemini CLI, у него еще большой потенциал для улучшения.
Очень большой.
Да.
И этот продукт даже не называется как-то... Я случайно узнал, что это JetBrains.
Но исключительно из тайтла можно узнать.
На табе написано, что это Kineto by JetBrains.
Он мог быть от любого.
От Лехи, от меня, от кого угодно.
Не надо.
А зачем?
Вот смотри, v0.dev, ты тоже должен прямо догадываться, что это Versel.
Ну, там, v0.app сейчас.
Понимаешь, одно дело, когда у тебя есть этот household name.
Ты JetBrains.
Ты не пальцем делаешь, ты даже не Eclipse.
Это означает, что ты знак качества в мире того тузов, который... В мире джава-программирования, Жень, не забывай.
Мне кажется, они специально дистанцируются, я думаю.
Зачем, понимаете, начинать рассказывать человеку, которому надо сверстать сайт?
А тут прямо no code required, да?
Зачем ему знать, какой замечательный Джейд Брейнс был в таких-то и таких-то сферах?
На мой взгляд, это хорошее конкурентное преимущество по сравнению с теми, которые просто лава был.
Мне кажется, что это не их целевая аудитория просто, а наоборот, скажем, для их целевой аудитории это не круто.
То есть для их целевой аудитории это фу, позор.
Тебе кажется, тебе целевая аудитория...
В лице Жени именно это сейчас и объясняет, что это позор, зачем они туда пошли.
Вот, и я говорю, что мне кажется, они так и сделали Dark Launch, то есть, типа, они дистанцировались, и плюс это такое звучит, как эксперимент немножко, может быть, поэтому, я думаю, они сознательно так и делают вид, что мы тут полетит, гордо скажут, а мы всегда знали, что полетит.
Ты зря, Грэм, меня обижаешь, я уж точно не целевая аудитория вот этого кинетопродукта.
Нет, ты целевая аудитория JetBrains.
Ну, да.
Пока.
Ты объясняешь нам, что это фу, позор, ужас.
Зачем они полезли дизайнить сайты?
Что мне странно, я поймался на мысли, я удивился, я никогда не считался душнилой, хотя, наверняка, так и есть.
Почему у них вот эти примеры, вот эти анимированные красивые карточки, почему их четыре, а не три или пять?
Вы согласитесь, что что-то не то?
Четыре шага, это как-то неправильно смотрится.
Надо бы как-то в три было.
Нечетное количество шагов, правильно?
Как-то согласитесь, было бы правильнее.
А почему?
Я вот не могу объяснить.
Чувствую, что три или пять было бы нормально.
У меня бы не возникло диссонанса.
Ты еще, Грей, спроси, почему из четного количества цветочков один вынимают?
Потому же.
Так мы воспринимаем реальность.
Я не знаю.
Я так слышал, что не во всех странах вынимают.
Четыре это вообще плохое число, по-моему, в Китае.
Где-нибудь наверняка плохо.
Ты видишь хоть один иероглиф на этой странице?
Справедливости ради, если бы было два, мне бы тоже было странно.
Логично было бы три.
Три было бы идеально.
Один это было бы суперкруто.
Один это суперкруто было бы.
Три было бы нормально.
Аргументации, ну, блин.
Мы же на вайбах.
Ты же вайб-кодер.
У нас тоже все на вайбах.
Мы продукты ценим по вайбу.
По вайбу 4 как-то... Вон у тебя внизу 7 пунктов в факе.
И вперёд.
Компенсирует, так сказать.
В сумме 11 будет.
Неплохое число.
Это уже многовато.
Все еще простое.
А почем это стоит штука?
Там есть цена какая-то?
И вообще не единой цены.
Это бета, это бета nothing и так далее.
Комьюнити есть какой-то на Дискорд.
Крейт фри аккаунт и дальше ни единого слова.
Они совсем захипстерили?
У них комьюнити Дискорд.
Сразу в Дискорд идем.
Понятно.
А куда я хочу плохого-то на U-трак отправлять?
Или как у них там трекеры называются?
На список багов IntelliJ туда кидать просто.
Заводят новое пусть туда.
Да.
Окей.
У нас что со временем?
Что у нас с темами?
Слушайте, а там есть, кстати, классная тема.
Я ее принес, извините, от DHH.
Не хотите?
Он пишет, что типа локальный LLM это просто оправдание для нердов купить себе большой компьютер.
Там имеется в виду большой компьютер, мощный компьютер с большой памятью.
который им на самом деле не нужен.
И что, в общем, фактически-то вам не нужно 128 гигабайт,
А вы просто рассказываете, что вот хорошо бы модельки запускать.
Ну, не надо.
Но вам, потому что не надо.
Все равно пользуйтесь облачными версиями, которые все равно лучше.
Да, и он ссылки дает на то, что он какое-то говнище, какое-то виндовое говнище за 50 долларов купил на какой-то свалке.
И такой, ну вот, смотрите, отлично все работает, вообще ничего не надо.
Ты имеешь в виду Beelink?
Не 50, а 500.
Он там говорил, что вообще за мелочь какую-то.
А нет, там 280 долларов.
А, он сказал, что можно купить.
Я думал, это окей.
Билинг это такой неплохие, кстати говоря, компьютеры.
Просто они не действительно бюджетные.
А разве он не прав?
Ну, то есть я про вас не знаю.
Он совершенно в этом отношении прав. Да, все эти рассказы про то, что я сделал себе бесплатный аналог код-кода, в котором вместо кода используется какая-нибудь 8-гигабайтная модель, мне очень сильно напоминают рассказы про то, что очень понравился ваш салат с авокадо и креветками.
Правда, креветки поменяли на селедку, а авокадо на картошку.
Но всем очень понравилось.
Да и вот этот позыв, что гики оправдывают покупку дорогих компьютеров, ну, я так именно и оправдывал покупку последнего MacBook Pro с максимальным количеством памяти.
И именно такая вот... Что надо с ЛЛМом работать.
Ну, конечно, мера ЛЛМа наступает, и, может, сегодня еще нечего запускать, но завтра-то будет что запускать, а мы компьютеры на три года покупаем, давай вкладываться в самое большое все, что не есть.
И я уверен, когда я буду студию покупать, я точно так же буду переговаривать, потому что это прекрасная работа.
Нужно 256 гигабайт, да, уже?
Если 512 будет, я и 512 возьму.
Ну, 512 есть уже, M3, поэтому я думаю, что у M5 тоже будет.
Ну, не знаю, я купил, я упоминал, что купил MacBook Pro, у него 48 гигабайт.
Просто он был там.
Подходи и забери.
И я не знаю, я за три недели ни разу не перезагружал.
Даже больше.
И у него до сих пор еще ни разу не случилось так, что понадобился своп и не поместился память.
В моих самых таких задачах.
Без, правда, запуска локальной НЛМ.
Ну так никто их не запускает, кроме фанатов.
Совершенно верно.
Нафига мне локальный LLM, который будет отвечать хуже, чем то, что у меня есть по подписке за все деньги.
Мира все равно есть.
Мы про это говорили, когда еще обсуждали эти, по-моему, ноутбуки.
Я все реально больше думаю, что, может быть, я просто куплю себе прошку, базовую прошку, без всяких даже, типа, вот опять же из разряда, что вот она в магазине пришел, купил.
Типа там 24 гигабайта, терабайт памяти и базовый M5.
И я почти уверен, что я страдать с этой прошкой вообще не буду.
Ни с чем.
Да я уверен.
Я такую купил.
Я Air купил дочке.
И я его брал поработать с собой.
где мой был Pro, я не помню.
Но мне надо было день на ней поработать.
Да вообще нормально.
То есть на Air с 24 гигабайтами, которые у нее есть, 15 дюймов, можно прекрасно жить.
Не чувствуешь на практике разницы никакой.
Не, ну я вот сейчас... Да не, ну если тебе надо что-то там компайлить и все такое, мне кажется, будет разница.
Процессор.
Что мы компайлим такого?
У нас в ГОМ мгновенно все компайли.
Вообще-то да.
Единственное, что же, честно скажу, я пробовал, но оказалось, что все равно у Макбука нет, у Apple Silicon нет этой оптимизации.
Вот я как-то попробовал модельку обучить, не LLM, а ML.
Вот, то, конечно, я прям почувствовал, что не быстро, вот, и причем как-то почему-то, ну, там, бетон все это делает на одном еды.
Ну, в общем, попытка раскопать это дело привела к тому, что, ну, все равно там вот эти вещи не существуют под ЭПО.
Наверняка просто в библиотеку оперлась.
Ну, Ксюша, кстати, отвечаю на этот вопрос.
Я говорю, что если, наверное, ты какие-то хардкорные, супердолгие, нагруженные CPU делаешь задачи, или супержесткие по памяти, я понимаю, но вот серьезно, я тоже работал на ARIA, и нормально все, там реально всего хватает, и памяти, и процесса.
Да нет, мне иногда надо собирать просто большие проекты, но они большие реально.
Ксюша, подожди, как большие, ты имеешь в виду iOS-приложения?
Ну да, но там просто... Ну таких, что прям 24 гигабайта памяти не хватит.
24 гиг... Знаешь, сколько у меня сейчас памяти?
Не-не-не, 128.
Ну сейчас-то у тебя там хоть... Ты даже запомнил, Грей, запомнил, сколько у меня памяти.
У меня хорошая память.
Особенно на факты компьютерной памяти.
Вопрос-то не в этом был.
Нисколько у тебя сейчас памяти?
Можно я не буду говорить про другие факты?
Не, я помню, Леш, вот когда, по-моему, я перешла, я не помню, то ли на 32, то ли на 64, я прям вообще почувствовала, что... То есть, типа, на 24 реально у тебя были проекты, которые не собирались на 24 гигабайта?
Ну, в смысле, они собираются просто в два раза дольше.
Ну, они собираются.
Так ты думаешь, память это bottleneck, думаю?
Ну, в смысле, память и CPU.
Ну, там есть просто разные оптимизации, которые используются, типа, всякие параллельные и так далее, но им память тоже нужна.
Нет, у меня сейчас, я помню, ну понимаешь, у меня разные бывают юзкейсы, то есть я помню, когда-то тогда я запускала, например, Xcode и ID вместе, потому что я делала какие-то проекты для андроида тоже, там минимальные, но просто мне нужно было изменения, например, я делала на iOS, и там есть похожая библиотека, и как бы вот, ну то есть вот это вот, например, тоже очень сильно плохо работало, когда у меня был менее мощный компьютер.
Сейчас, вот на последнем, вот у меня М4, и вот с таким количеством памяти, ну, это просто-просто.
М4 Макс у меня.
Такое счастье.
Я правда, мне кажется, что, ну, я не знаю.
Понимаешь, что ты не знаешь, что у тебя, Ксюш, понимаешь, что ты не знаешь, что тебе больше помогло?
Нет, я согласна, что я не знаю.
А, вот в последнем этом я не знаю, что больше помогло.
Но на самом деле, мне кажется, когда я смотрела еще на прошлом компе, бывает такое, что, например, если у тебя какой-то митинг в Зуме, например, митинг, когда ты просто слушаешь, и ты одновременно работаешь и компалишь.
Вот бывает такое, что Зум тоже отжирает, по-моему, память.
Прямо вот вообще, я вот, насколько помню, когда смотрела... Ну, там же внутри их, по-моему, тоже что-то электронное, да?
Вот.
То есть, короче, там типа Zoom отжирает память.
Например, у тебя несколько симуляторов запущено, и плюс там Xcode как-то что-нибудь компилит.
И тогда раньше можно было почувствовать, что что-то уже... Ну, то есть, смотришь в Activity Monitor, там у тебя коры почти все заняты, или еще что-то.
Сейчас вообще такого нет.
Сейчас мне кажется, что просто мой компьютер
ну вообще очень прям мощный, и я прям об этом вообще уже не думаю.
Да-да, именно поэтому я второй раз перегружаю свой 20-ядерный мощный компьютер с максимальным количеством памяти.
Не, ну ты же сейчас ведешь вещание, и плюс это тоже такие жаркие задачи.
Ерунда.
Вещание ведется на компьютере минимальной конфигурации Mac Mini.
В принципе, половины хватило бы.
Вы просто объелись.
Реально народ немножко не понимает.
Сто раз обсуждали уже, что показывают, выкладывают какие-то скриншотики памяти.
Нет, понятное дело, если у меня будет 128 гигабайт памяти, я хочу, чтобы операционная система или любая программа занимала сколько может.
Потому что если есть память, зачем ее держать свободной?
Не знаешь, что она вся нужна.
Может быть, например, где-то, например, garbage collector в каких-то случаях даже работать не будет, если у тебя столько памяти.
Типа нафиг ему работать.
Ну или да, можно закэшировать больше файлов.
Вот я сейчас смотрю у себя.
CPU у меня где-то в районе 10%.
Ну он скачет там от 7 до 15.
Нормально.
У меня все выключено.
То есть у меня сейчас ни Xcode не запущен, ничего.
То есть просто вот типа браузер и клик-код.
память.
Я согласна с Лешей, что я уверена, что ему не надо 76 гигабайт в данный момент из 128.
Но просто так как нет никакого этого, зачем зазря туда-сюда таскать?
То есть он наверняка... О, у меня, кстати, Xcode жрет 3 гига памяти.
Ты чего жрешь только памяти?
Пусть побольше есть.
Короче, нет, у меня ис-код в нем проект был выключен, а сам ис-код еще в памяти.
Сейчас вот, да, наверное, его выключить там не будет.
Или даже своп там вот.
В чатике, опять же, говорят, что своп я проигнорирую.
Да не проигнорирую, просто macOS же и своп оптимизирует.
Там, типа, скорость SSD уже такая, что, я думаю, если что-то попадет в своп, то, скорее всего, мы даже не заметим этого.
Ну, то есть серьезно.
Да, заметишь.
Ну, реально, если... Я говорю, хорошо, может быть, все живут в мире, где надо компилировать проекты, которым надо... Нет, я имею в виду, что ты заметишь, если у тебя вдруг окажется там свопа 15 гигабайт, и один из процессоров там, например, занимает 35 гигабайт всего.
Поэтому, нет, замечаешь, безусловно...
Но это очень редкий случай.
Я за все свое время работы практически ни одной задачи... IntelliJ стал у меня жадол, потому что помню что-то о памяти молодой, типа, большую.
И оказывается, просто у него там ограничение в этом было в количестве, и все.
Не знаю.
Вот честно, я думаю, я бы без проблем с 24 гигабайтами прожил бы, даже и горе не знал.
Почти уверен.
Да прожил бы.
Для следующих 3-4 года может быть 5.
Прожил бы, я уверен.
Иногда так хочется задаунгрейдиться на что-нибудь такое, а потом думаешь, а нафиг, все равно не я плачу.
И покупаешь в результате самый дорогой.
Вот с такими же приговорками.
Например, на личный точно я буду брать самый-самый базовый.
Потому что реально у меня сколько уже лет этот базовый M1 Air.
В принципе, даже он делает все, что мне надо, плюс еще в 10 раз больше.
Обновляться больше по фану только, просто потому что почему бы нет.
Я вот тоже думала.
Думаю, что прям вообще R хватит.
Даже если какие-нибудь... Я не знаю.
Мне кажется, я вот думаю, да, сейчас лично покупать.
У меня совсем там старый, который уже... Я не знаю.
Я думаю, вдруг я захочу эти локальные... Личного R хватит 100%.
Только подожди, а если ты захочешь локальные какие-нибудь LLM-ки поиграться с ним?
Не захочешь.
Ксюш, ну зачем тебе плохое, но локальное?
Ну что это за патриотизм своего ноутбука?
Что ты захочешь локально поиграться, Ксюша, это какой-нибудь там Text-to-Speech или наоборот.
А оно на любом компьютере работает.
Text-to-Speech Handy работает прекрасно вообще.
Лейтенси абсолютно нулевая на нем. Локальная модель для Text-to-Speech работает.
Ты тоже хэнди заценил, да?
Да, так я тебя... Я ведь на этой неделе попробовал новый монолог, называется, знаете, такая.
Она такая модная, все это.
Но, к сожалению, она как-то длинный текст решила не вставлять в браузер.
И я, в общем, подумал, что нет, не то.
А, слушай, Путун, а в хэнди можно Enter нажимать как-то?
Чтобы она сама нажимала?
Да, типа сказать ему, вот-вот нажми.
Я ему говорю, он мне пишет, вот-вот нажми.
Если есть, то я не знаю, как.
Ну, скажи новая строка.
Вот, по-моему, в Ишьюсах у него обсуждают, что можно сделать какие-то ходки, условно, команды, но их этого пока не реализовано и не сделано.
Я пока не понял.
Нет, он тебе напишет новая строка.
Думаешь, я не пробовал?
Я даже попробовал 10.13, backslash 10, backslash n, backslash r. Вот это все я попробовал.
Все грязные хаки перепробовал.
Да.
Короче, не нужны нам мощные компьютеры.
А к чему мы к компьютерам-то прицепились?
Что за тема-то была?
Тема была, что DHH рассказывает, что, ребята, вы, конечно, локальные LLM это просто извинения, зачем вам нужны крутые компьютеры.
Да это к нему кто-то из его пришел, из работников, и попросил вот такой MacBook Pro максимальной конфигурации.
И вот он разродился в ответ на это.
Это конкретный ответ конкретному чуваку.
Чтобы он читал, ему стыдно было.
А мы чисто попали под удар.
Сбоку.
Ну, знаешь, он каждый день что-то так кому-то пишет и по-разному.
А мы под удары попадаем.
Да, и он, например, рассказывает, что в Лондоне население обновилось быстрее, чем после войны.
Чем во время войны, вернее.
У нас есть уже темы наших слушателей, нет?
Ну, а что значит есть?
Они были до начала, да?
Давайте я их выберу, окей.
Я уже смог до браузера добраться.
Угу.
Так. Ну, атака на NPM.
Значит, GitLab обнаружил его.
Я, честно говоря, не смотрел, но, в общем, очередная NPM сопла ничейно так.
Я видел видео какое-то паническое этого.
Theo, он рассказывал, что это прямо атака, атака, там что-то вставляют, какие-то майнеры туда, в какие-то популярные библиотеки что-то вставили.
А потому что... А того, что NPM пакеты отозвать невозможно, ты с этим ничего не сделаешь.
Короче, какие-то сплошные страхи.
Ну, тут подробно описано, на самом деле, что там происходило, как это делалось, значит, и что это, так сказать, malware потом делал.
Ну, вот.
Как-то.
Ну, я не читал.
Меня мир атак на NPM мало интересует.
Ну, наверное, важно.
Там подробно написано, кого это касается.
Вот.
А что у нас дальше?
Зиг переезжает с Гитхаба на Кодберг.
Первый вопрос, что такое Кодберг?
Да.
Второй, что такое Зиг?
Я, собственно, эту тему до этого увидел в контексте.
Там основатель Зига написал, что типа Гитхаб после покупки Майкрософта становится хуже и назвал разработчиков Гитхаба манки.
Кстати, интересно, что это.
Во-первых, любопытно, что, мне кажется, с точки зрения Зига, это просто катастрофа и полнейшая глупость, даже с точки зрения маркетинга, потому что, когда я смотрю, когда человек так серьезно рассуждает, что он уйдет со своим Open Source проектом с GitHub из-за каких-то идеологических причин, я такой, чувак, ну я на твой язык точно высокие ставки делать не буду тогда.
Но самое классное, это Котберг.
Неизвестно, куда ты дальше уйдешь.
Куда его унесет, да.
Он опять там что-нибудь добавит, какой-нибудь, не знаю, гарантия.
Но Котберг просто прекрасный.
Сто процентов им надо.
Молодцы.
Они хорошие ребята.
Написано.
Я думаю, что это такое за проект интересный.
Написано, типа, в факе у них вопрос.
Is Kotberg well-funded?
Написано.
Да вообще не переживайте.
В ближайшее время он не исчезнет.
Мы живем на донейшенах и membership fees from non-profit organizations.
Я такой, окей.
А где, говорит, он захосчен?
Да, в Берлине где-то на серваке, а нетворкинг у нас дает другая Volunteer Driven Association.
То есть все надежно, вообще никуда не денется, не переживайте.
Я такой, ну да, да.
Моя ставка через пять лет Котберга не будет.
А там такая мотивация смешная.
Собственно, почему они переходят?
У них мотивация, во-первых, потому что AI заполняет, а если вы живете на гитхабе, то там просто AI вовсю будет лезть, в отличие от вот этого стороннего почему-то.
Но второй довод интересный.
Они говорят, что ну ладно, AI не AI, будем разбираться, но вот эти энтузиасты, которые таким образом накручивают свои профили, теперь к нам-то приходить не будут.
Потому что кому какое дело до наших выселок.
И от этого к нам будут приходить только самые проверенные ребята.
Мне видится, обе, все два их причины, они какие-то смехотворные.
Я не понимаю, на самом деле, а чем им мешает?
Где вот на гитхабе AI, который может помешать проекту...
Отдельно стоящих.
Они имеют в виду вот такой флоу.
Когда у тебя есть известный проект, хотя это не их случай.
Они там что пишут-то?
Не за всеми их случаями.
Туда только энтузиасты и так приходят.
Но вот ты приходишь в чужой проект и хочешь себе для резюме набить чего-то.
Ты говоришь, найди мне, что тут за контрибьютики.
Я тебя находят, ты контрибьютишь.
Вот
Вот оно место, где все тусуются.
Гитхаб.
Я думаю, что это место, где все тусуются.
Их логика такая.
Мы пойдем в соседний лесок, где никто не ходит.
И туда к нам не придут вот такие любители накрутить свои профили.
Но не придут.
Я уверен, не придут.
А нормальные люди придут.
То есть это реально должны быть энтузиасты, которым надо завести еще один аккаунт в еще одной системе, которая такая же, как все, но другая.
А почему не GitLab, например?
Я не знаю.
Тебе тоже наверняка что-нибудь плохим отметились или что-нибудь не то делают.
Но в целом я к тому, что сама вот такая позиция мейнтейнера языка, ну, ты понимаешь, что серьезно воспринимать это абсолютно невозможно.
Поверить, что кто-то всерьез будет писать на ZIG проекты, надеясь их поддерживать через какое-то время, ну, это просто бред уже.
Хобби, проекты, понятное дело.
Ни один коммерческий проект просто как это, барчпул.
Палка не тронет, короче, этот зиг больше после таких затейкментов.
Ты так говоришь, будто они до этого его сильно трогали.
До этого были шансы попасть в мейнстрим, понимаешь?
Такие штуки, типа, были...
Это было движение к мейнстриму, а вот сознательно уйти в сторону, сказать, вы все фи, тут вообще все коммерческие и неправильные, и кривые, и косые, а мы тут знаем, как жить.
Ну, давайте.
Мне попадался какой-то продукт.
Про которые я даже не знал, что они Brave запретили.
То есть какой-то сайт, ну, типа, хостед сервис, который умышленно запрещает использовать браузер Brave, потому что они идеологически нечистые.
И они не согласны с их всем.
Прикиньте, так тоже бывает.
То есть...
Нифига себе, а что у них там идеологическое, в чем там нечистота?
Нечистота в том, что какие-то слухи ходили, что Brave какие-то рекламы заменяет на свои.
Какая-то старая история была, по-моему, она была дебанк, но я не помню, я не знаю, я вне круга их.
Но судя по тому, что люди рассказывали, что все это полная фигня, но сама идея в том, что какой-то сайт поганый будет мне говорить, каким браузером я его могу смотреть, а каким нет, идите в одно место со своими претензиями.
Моя такая точка.
Да, мне кажется, это очень странно.
Как-то, не знаю.
Зато они с высоко поднятой головой.
Ну да.
Окей, что там дальше у нас?
Эти самые, так. Flow-based programming micro-framework in Go.
А что это такое?
Это автор сам написал, его кореша пришли, написали?
Судя по всему, да.
Ну, там, знаешь ли, в этом выпуске у нас плюс два, это уже как бы достойно.
Ну, вот, наплюсовали.
Я не буду... Не кореша, а кореш один.
Я не буду про него плохие слова говорить, потому что у меня тоже такое есть.
Но я скажу тебе, чувак, так на ГО не пишут.
Ты, Леха, посмотри на его код.
Там внизу QuickStart пример есть.
Ну, не пишу так на год. Это тебе другой язык нужен.
Я пытался... И, по-моему, эту проблему flow-based программирования это не та проблема, которую надо вообще решать в мире Go.
Я три раза ее решал.
Три раза.
Это один из редких случаев, когда я три раза остановился на эти галеры.
Последний раз я решил ее прекрасно.
Концептуально.
Великолепно.
С поддержкой современных технологий типа дженериков во всю сторону.
И все равно решение фигня полная.
Я сам им не пользуюсь практически никогда.
Может, один раз воспользовался.
Это такой любопытный эксперимент.
Это типа актеры или что?
Это типа не актеры, это типа ты создаешь стейджи, между которыми ты передаешь сообщения и все это делаешь в общем виде.
А, это типа спиринг интегрейшн, да?
Ну, это типа... Ну, наверное.
Ты связываешь это в цепочку и говоришь, вот эти конкуренты так работают, эти notification сюда посылают, это туда-сюда.
Случаев, когда это надо, немного.
И, как правило, все эти случаи решаются проще другими образами.
У меня голова заболела, глядя на код.
Это не очень хороший знак.
Код не очень.
Тут прям код не на гон написанный.
Тут такая смесь и цепочных функций, то есть привет из Java с одной стороны, и кложеров, которые внутрь вставляются для типа коллбеков.
Это JavaScript какой-то пахнет здесь, да?
Таким образом.
Ну, в общем, у нас так не носят, чувак.
Наверное, оно хорошо для твоей задачи, но ты поверь мне, ты сам им пользоваться не будешь.
Во всяком случае, долгое время.
Говорю тебе, как человек, который тоже такое писал.
Вот, FBP, точно FBP.
Поищите, у меня тоже есть такая библиотека.
Что дальше хорошего?
зарелизился наконец ION.
Это браузер, который пишет Kagi.
И там, короче, он очень долго, он 6 лет писался.
И, значит, суть того, что они берут WebKit...
Хорошо его оптимизируют, и при этом в него можно поставить, во-первых, значит, любой плагин, ну, почти любой плагин из Firefox, для Firefox или для Chrome, вот, и плюс можно поставить... Сейчас, дайте вспомню, что еще, вот...
У него встроенный Adblocker.
И они даже заявили, что они начинают, так сказать, приняли принципиальное решение делать свою версию для Windows.
А версия для Linux существует в Альфе.
Вот.
Ну, вот такая.
Кто поставил?
Кто пробовал вообще?
Никто, да.
Понятно.
Я пробовал... Ты же Каги-пользователь, наверняка.
Нет, причем здесь Каги-пользователь?
То есть да, у него, конечно, поиск Каги-пользователя.
А типа они без подписки, что ли?
Нет, есть бесплатный.
Вот.
Подожди.
Во-первых, ION это просто браузер.
То есть у него есть, им можно пользоваться в режиме каги, ну, то есть с поиском каги, а можно пользоваться с поиском не каги.
Плюс у него есть версия Ion+, это типа такая fancy edition, ну, когда ты получаешь доступ к бетам, когда получаешь там какой-то больший, более весомый голос там для разработчиков, которых, по-моему, 6 штук, вот, разработчиков.
Но в целом, значит, ты можешь просто поставить и пользоваться, вообще не вопрос.
Тогда я что-то вообще не понимаю.
Я думал, что это какая-то крутая штука, чтобы, типа, сделать совсем уж офигенный экспириенс, там, типа, работы с самим Каги, то есть... Такая часть подписки просто.
Это просто браузер, у которого нет, значит... А, во-первых, внутри никакой телеметрии, они ничего не собирают, никакого данных.
У них есть отблокеры, у них есть блокировщики контента и все такое прочее.
У них есть опция поставить, соответственно, плагины.
Ну, там есть одна проблема, правда, с которой я опять столкнулся.
Они утверждают, что он очень быстрый.
Да, он очень быстрый.
Но почему-то он распухает в памяти.
Что-то там внутри продолжает жрать память.
Это же на базе WebKit.
Он жрет больше, чем WebKit в Safari.
Ты знаешь, ты говоришь, что почему-то у BMW масло течет.
Ну, конечно, а что ты ожидал?
Если на базе Safari, значит, будет память течь.
Там даже непонятно, чего в нем течет, потому что там, например, распухает процесс под названием Graphics and Media.
То есть так он реально, каждая вкладка быстрее и меньше места занимает.
Но в каком-то месте они объясняют даже, что «Не, ребята, у нас супер работа с памятью, потому что как только вы закрываете вкладку, она исчезает из памяти».
То есть память освобождается.
Ну, типа, камон, да, здорово, но только через 2 часа использования, через день использования браузера постоянно.
А размер вот этого Graphics and Media 8 гигабайт в памяти.
И я не понимаю, зачем?
Что ему надо в этой памяти?
Прикинь, мне оказывается, он установлен был.
А, он, наверное, был в какой-то бете наверняка, да?
Он до этого был супер бета.
То есть он был в статусе бета 0.99, с какими-то инкрементами дальше.
А он был очень долгое время.
То есть они 6 лет его писали и довольно быстро дошли до версии 0.9.
А после этого несколько лет, я его года 3 ставил и отказывался.
Ставил, отказывался.
Сейчас опять поставил.
И опять отказался, потому что, не, ну, просто вот эти вот плагины, которые они ставят сторонние, а, смешно, у них нет поддержки плагинов Safari, хотя они на WebKit.
Сейчас они пройдут тест или нет?
Если они компакт табы сделали, я обещаю, попробуют перейти и попробуют.
Они сделали вертикальные табы.
Не, у них, по-моему, да, у них вот то, что у них... А как сделать тап новый?
Как тут что-нибудь вообще сделать?
Вон, ну, Command-T нажми, будет новый тап.
Не, в смысле, он как-то такой, что... Типа, я открыл страницу одну, а потом, когда я открою вторую, он старую то ли закрывает... Нет, потом Control-Tab, он открыт.
Ты что-то не то делаешь, по-моему.
Что-то я вообще не то делаю, я...
Я что-то нажал и все исчезло.
А, вот табы, я понял.
Да, они слева.
Да, но слева, не знаю.
Мне как-то неудобно.
Не, ну если это на базе Safari, то я принципиально даже хочу попробовать посмотреть.
Ну, попробую.
Там встроены, конечно же, все эти.
Но... В общем, да, все хорошо, но все не очень хорошо.
У них есть версия для...
iOS.
И там, в принципе, неплохо, потому что они не могут влезть, конечно, в ядро.
Но все равно неплохая штука, да еще и, по-моему, они обещают скорую синхронизацию облачную.
Ну, вообще, если честно, все равно странно.
Зачем Кагеев туда вкладывать деньги и поддерживать?
Это очень-очень загадочно для меня.
А, вспомнил, что у них еще есть версия в голове.
Web Extensions API у них есть.
Правда, по-моему, 70% функциональности реализовано, но там то, что есть, то есть.
Да, но память, блин, по-прежнему живет.
То есть вот мне некомфортно, когда у меня что-то там в таком количестве.
Что-то висит почему-то с 7 гигабайтами.
На пустом месте.
Ничего не делают, но живут.
А что у нас следующее?
Так. А, ну, там, кинета-дев пропускаем.
Хешимото заявил, что они уже сделали поиск в гости, и он, типа, работает хорошо, причем...
Причем они... Но, правда, это пока в типа релизе, то есть это пока в девелоперской версии.
В реальном оно появится, по-моему, в следующем году, но он, по-моему, так и обещал, что все новые фичи теперь появятся, по-моему, в январе будет новый билд, новая версия.
Не раньше.
Окей.
Ну и что, на этом все?
Нет.
Что там еще?
Что-то есть.
Значит, конечно, мы же все больше единицы.
все больше, а не нуля.
Мне понравилась тема, как там чувак исследовал стартапы, и оказалось, что 73% стартапов врут про то, что они, ну, как бы, ну, то есть он смотрел, есть часть стартапов, которая так и говорит, вот я использую чат GPT, Anthropic, бла-бла-бла, а есть часть стартапов, которая говорит, что у них там кастомные модели, кастомные пайплайны, и вот таких большинство.
То есть, типа, больше половины индустрии врет, что у них все кастомно, а на самом деле это просто чат GPT.
И как бы, с одной стороны, ну да, много стартапов будет... Не чат GPT все-таки, а API.
Ну неважно, API это... Почему врут-то?
Тут не такая формулировка.
Так нет, они на сайте у себя написали, что у них кастомные модели, в этом и фишка.
Вот именно что, мне кажется, использовать open-a-евские модели, антропиковские модели и так далее, это же не зашквар, так и скажите.
Просто я так понимаю, что если ты идешь к инвесторам, так и говоришь, то ты менее интересен людям, чем те, кто говорят, что у них кастомные модели, кастомные пайплайны, что-то они свое придумали.
Вот, ну, типа, сами тренируют, а вот, как бы, ну, этот чувак даже там внизу написал, что ему кто-то написал, что, типа, ну, мы знаем, что мы врем, просто, типа, инвесторы за это больше денег дают, типа, как остановиться или что-то, типа, такое.
Ну, мне кажется, это интересно.
Ну, да, понятно, что, так сказать, мало кто делает свои модели, потому что это же прям надо как бы действительно вложиться и сделать свою модель.
Но, в общем, тут вопрос на самом деле.
А что делает модель твоей?
Если ты в модель скармливаешь какие-нибудь дополнительные данные в большом количестве и пишешь ей, дергаешь ее пять раз, переспрашивая, переранжируя ответы и так далее, ты, по крайней мере, можно честно сказать, от чата GPT этого ответа не получишь.
Да не, ну это не делает модель твоей.
Мне кажется, это вообще очень крутое направление развития, все, что связано с агентами, или все, что связано с промтами и так далее.
Мне не кажется, что это такой зашквар.
Мне кажется, что это не делает модель твоей.
То есть если ты дергаешь при этом API, OpenAI, это их модель?
Да, это их API.
Это их API, безусловно.
Ты запрашиваешь какую-то модель.
У меня есть продукт, в котором сначала запрос обрабатывается одной моделью, потом переранжируется другой, а потом отдается в Таити.
Какая модель используется?
Нет, но про это он отдельно говорит.
Это мультимодал.
Как я живому... Нет, но это мультимодал.
Как вы семилетки объясните?
Нет, я не думаю, что инвесторы это семилетки.
Семилетки, как хочешь, объясняй.
Инвесторы, мне кажется, врать, это тоже как бы...
В общем, это называется, у него про это есть отдельный, я прочитала эту статью, пока вы говорили, то есть у него это называется мультимодал.
Это как бы тоже, вот есть люди, которые говорят, что они сами тренируют модели, и они, правда, сами тренируют модели.
Есть люди, которые говорят, что мультимодал, и это, ну, правда, мультимодал.
Есть люди, которые говорят вот все, что угодно, но при этом они просто отправляют запрос, как бы вся их инновация в области промта.
Это же тоже неплохо.
Я смотрю, что у вас какие-то все-таки иллюзии.
У Жени, понимаете ли, скромный AI-продукт выбирается полугодовым тендером.
У тебя представление, что инвестор не бежит с пачкой денег на слово AI, потому что важно успеть.
У Жени не иллюзия, я согласна.
В смысле, если ты когда-то видел, как большие компании вот это вот все негашируют... Я видел и то, и другое, но в данном случае ты просто пытаешься сказать, что инвесторы не закидывают людей деньгами, просто когда им рассказываешь, а здесь у нас будет AI.
Подожди, я не знаю, кого там инвесторы закидывают.
Мне кажется, одно дело закидывают, а другое дело врать.
Мне кажется, что вот этот чувак, он же написал, что ему написали какой-то фонд по выбору, в какие стартапы вкладываться, чтобы он делал этот аудит.
Я думаю, сейчас таких аудиторов появится.
Он еще и говорит, что это просто NetworkTab.
Просто нажмите L12.
Деньги-то уже взяты.
Таких аудиторов с NetworkTab появится дофига, потому что запрос есть.
Потому что врут.
Деньги-то взяты уже?
Так нет, ну, в следующий раз не дадут.
А к следующему разу действительно сделают модель.
Там новый хайп будет уже к следующему разу.
Или новый хайп будет.
Я не думаю, если это 73%, те, которых, ну, как бы, мне кажется, не все сделают.
Мне кажется, вообще нет смысла всем сделать новую модель.
Ну, подожди, Ксюш, ну, тоже тут в начале 73%, безусловно,
Но он не утверждает же, по-моему, здесь, что из 200 AI-стартапов 200 утверждают, что у них проприетарий модель.
Нет, он же там, у него там схема есть, что там 107, 160 или сколько-то.
Вот, значит, он смотрел на 200.
54 они как говорят, так и у них есть.
Не важно, что они говорят.
Они могут говорить все, что... Ну, в смысле, они говорят у них, что...
OpenAI.
У них OpenAI.
Или они говорят, что у них своя модель.
У них своя модель.
А вот из 200 стартапов 145 врут.
Либо они говорят, что у них проприетарная модель на самом деле OpenAI, либо они говорят, что там... Ну, в общем, ты понял.
Я вижу эту картинку.
46% это OpenAI API плюс промпты.
Я не понимаю, почему врут те 19%, у которых используется FineTune.
Потому что, собственно, да, с нуля мало кто тренирует.
Так скажи, у вас FineTune.
Что в этом такого?
Кому сказать?
Ну, в смысле, вот своих... Вот они на сайте рассказывают.
Не, они на сайте рассказывают.
У нас проприетарная модель.
Правильно.
Проприетарные данные.
Значит, FineTune модель.
In-house модель.
Что у них своя модель.
Это, понимаешь, тут предъявлять претензии, что они не академически точны в заявлениях на сайте или презентациях для инвестора, ну, я вас умоляю.
Да слушай, ну это вранье, причем это академическая точность?
Мне кажется, что ты сейчас являешься, у тебя тоже такой сайдгрейд, ты тоже входишь в 145.
А я, знаете ли, никому не рассказывал и так далее.
Мы с заказчиком честно выбирали между там GPT-4o, GPT-o1 и... Так вот, ты же не сказал заказчику, я тебя сейчас там натренирую.
А мне я, на самом деле, не спрашивал, я не подписывался под, понимаете ли, B2B-приложение и так далее.
Я вообще консультант.
И все.
Это то, что потом мы начали вместе писать, так сказать, приложение.
Вот и все.
А так, знаешь ли, я вообще не делал маркетинговых заявлений.
Если на то пошло, и инвестору тоже ничего не вправил.
Так вот, я и говорю, что мне кажется, не впаривать это как бы нормально.
Мне кажется, странно просто врать.
Так это всегда было.
Нет, дело не в этом.
Мне кажется, всегда было прибавить что-то еще.
Рассказы, когда говорят, что типа Total Accessible Audience, например, или Total Accessible Market, знаете, это такой показатель.
Стартап рассказывает, что, ну вот, смотрите.
Есть 4 миллиарда людей, которым нужны бутылки нашей воды.
Это типа сколько потенциальных клиентов?
Я видел реальную презентацию, в которой последовательно делалось два... Вот первый слайд.
Первый слайд.
В мире ежедневно, вернее, ежегодно, значит, совершается 7 миллиардов туристических поездок.
Слайд номер два.
Мы представляем автоматический аудиогид по Львову.
Ребята, зачем вы считаете оборот вукинга с экспедией в свой Accessible Market?
То есть надо сказать, сколько поездок по Львову совершается, правильно?
Как минимум.
Особенно если дальше выясняется, что речь идет об iPhone-приложении, iOS-приложении, которое тогда было мягко и не сильно распространено.
Тогда и андроидов особо не было.
Ну, то есть это где-то там 13-й год, там смартфоны еще были, не 100% занимали рынка.
Из-за этого, Ксюша, я хотел последний вывод сделать и перейдем к следующей теме.
Ты совершенно напрасно на них наезжаешь, вот этих лжецов.
Это не лжецы про AI, это такой способ представления продукта инвесторам.
Все всегда брешут.
И ладно инвесторам.
Там, Путун, я просто, знаешь, я сейчас до момента дошел, я даже настолько возмутился, что даже тебя перебью.
Знаете, что его выбесило?
Прямо бросил грязно в лицо им, как тряпку вот этим людям, которые посмели делать, что они деньги на этом зарабатывают.
Вот запрос в OpenAI стоит вот столько, а они зарабатывают, у них ревенью 150, то есть они тратят 30 тысяч долларов на OpenAI интеграции, а зарабатывают 150.
Типа, ну так молодцы.
Сейчас он заработает.
Подожди.
Он же сейчас будет консультантом.
Он будет консультировать всех этих.
Он новую вообще профессию придумал.
В плане того, что аудит.
Аудит, AI, стартап.
Так он только во фронтендах умеет.
Видишь, он типа... Я думаю, он разберется.
Да нет, ну а как?
Вот именно, что они настолько охерелят, что даже не могут реально свой бэкэнд держать и оттуда посылать запросы.
Он просто, знаешь, паркталом.
Смотри, если компания при этом тратит 30 тысяч долларов в месяц, а зарабатывает полмиллиона, как инвестор я вообще окей с этим.
У меня вообще мои деньги, пожалуйста.
Мне вообще плевать, что у них там написано в этом.
75% маркап у него, 75% 75 иксов.
Да, это ж классно, слушайте.
Я покупаюсь же.
Не знаю, мне кажется, что это... Не знаю, может, я какой-то стал этот.
Мне кажется, что врать это все равно до добра тебя не доведет.
В итоге там какие-нибудь... Следующий раунд тебе не дадут или еще что-то.
А зачем им следующий раунд?
У них, блин, 75 700... 75 тысяч сотен процентов уже.
Закончится.
Тем, что OpenAI сделает такой же сервис, такой же бот, такая же хрень.
А у них уже подписчиков, Ксюш, на 150 тысяч в месяц.
Прекрасно.
Такой риск.
А что они уйдут?
У них уже все куплено.
А вот те молодцы, которые разрабатывают свой новый агентский фреймворк или тренируют свои модели, ну да, потом появится новая архитектура и всяких там 100 миллионов долларов, которые они туда всрали в тренировку моделей, пойдут туда и пойдут.
У них, наоборот, гораздо более рискованные модели по сравнению с моделью жить поверх OpenAI пока можно.
Это и дешево сделать.
Говорить, что ты живешь поверх OpenAI.
Есть же сервисы, которые так и говорят.
Даже тебе модель предлагают выбрать.
Мы предлагаем агентскую работу.
Давай поиграем в простую игру.
Ты приходишь и говоришь.
Я тут написала стартап.
Ну, где у меня стартап?
Написала стартап.
Ну, окей.
У меня проектик такой, значит, стартап.
Дайте мне деньги, пожалуйста.
Значит, выглядит это так. Я беру запрос пользователя, добавляю к нему промп на две страницы и отправляю его в OpenAI.
И возвращаю.
Мой вопрос как инвестора или пользователя.
А зачем ты мне нужна?
Слушай, ты же у нас маркетолог, а не я. Во-первых, надо первый слайд.
Как ты будешь работать с этим возражением?
Ну, то есть, как бы, там, не знаю, приводишь каких-то лидеров, опинион-мейкеров и так далее.
И потом рассказываешь, что вот у меня как раз такой стартап, он помогает людям, вот, смотрите, насколько OpenAI модель в этом неэффективна, Антропик модель в этом неэффективна, смотрите, как наш сервис работает.
И нормально.
Слушай, так ты слона не продашь, честное слово.
Да ты придумаешь, как продать.
То есть, мне кажется, прийти и соврать.
Почему я должен придумывать?
Потому что ты макетолог, а не я. Я пишу этот проект.
Почему ты предлагаешь?
Нет, давайте мы будем говорить честно.
Давайте вместо рассказов.
Это же реальность.
Реально сейчас в агентской части будет много эмоций.
Мы вчера с хорошим моим другом стоим, два с половиной часа тоже разговаривали.
И вот у него очень хорошая, он очень хорошую вещь сказал.
Мы много разных вещей говорили.
Но вот когда инженер начинает... Если инженер делает проект, денег ему не дадут.
Потому что в этом месте за деньгами, даже если есть деньги на рынке, должен идти предприниматель.
Ты предлагаешь как инженеру, а давайте мы честно им все расскажем, уточним точно и не будем знать, что ответить на вопрос, а зачем, собственно, и чем.
Почему я тебе сказала, надо придумать, зачем.
Ну, потому что, на самом деле, если ты нахер им не нужен, но ты можешь, да, там быстро хайпануть деньгами, и то это быстро закончится, скорее всего.
Тебя даже никто не купит, с большой вероятностью.
Потому что там нечего покупать.
Ты сильно преуменьшаешь, вот редкий случай, когда я за Грею, а не за тебя.
Ты сильно преуменьшаешь в практической жизни.
Я работал в компании, и когда мы начали работать, недолго работал, но компания до сих пор живет и пахнет.
Продукта никакого не было, но был спрос на рынке.
В результате мы с главным по бизнесу ходили и показывали всем скриншоты, которые я нарисовал в редакторе скриншотов и говорили, что это наша программа так работает.
И это мы делали месяца три.
За месяца три мы собрали с одной стороны базу покупателей, которые уже контракты подписывали, а с другой стороны какой-то базовый код написали.
Мы им врали просто в глаза.
Мы говорили, вот так система работает, решает ваши проблемы, покупайте, приносите деньги.
А сколько я рассказывал, что, ребята, смотрите, у нас есть такая платформа, которую мы пока не можем выкатить публично, но вы, пожалуйста, это и что.
Причем продажи шли на уровне европейских компаний.
То есть, вот там крутые имена, например, в европейском ТЭК, в европейском, в британском и так далее.
Да, классно, так сказать, и были контракты.
При том, что в платформе не было ничего.
Когда ты людям присылаешь письма и предлагаешь купить, а продукта у тебя еще нет, и потом ты возвращаешь деньги, ну, как бы, делаешь этот продукт, если они готовы были покупать, или, ну, как бы, если они готовы, то понятно, что его и делать не надо.
То есть это полное вранье, с твоей точки зрения, правильно?
Не знаю, мне кажется, что это совсем другая история.
Оно не будет работать.
Я просто помню шикарную историю.
В 2002 году, по-моему, ребята в Ухмеляе, в 2003, по-моему, ребята в Ухмеляе сказали, ну, мы тут, в общем, уже продали эту функцию, правда, не знаем, когда разработчики за нее возьмутся.
Ну, года там через полтора точно сделают.
Я в кооперативные времена продавал вагоны компьютеров, которых не было в реальности.
Которых не существует.
Слушай, ну это старый анекдот про то, как строительность два новых русских.
На момент заключения договора я представлял, что я их найду, скорее всего.
А может и не найду.
Подожди, у меня к тебе вопрос.
Вот почему, например, сейчас вы не врете, не говорите, что у вас все сделано, например, на базе AI, со своими проприетарными моделями и так далее и тому подобное?
Ну, почему?
Или вы врете?
Во-первых, если надо, можем соврать, а во-вторых, у нас другую сторону.
Надо врать про то, что нас AI не используют.
Это Жене надо так врать.
А у меня наоборот.
Я могу честно сказать, что каждый раз, когда я начинаю, например, с кем-то как-то работать, я вот в процессе понимаю...
В процессе меняется то, что мы делаем, вылезают проблемы, и если, условно говоря, я вначале сказал, мы с этим разберемся, но, условно говоря, с чем я пообещал разобраться, я не знаю.
Есть вещи, которые сейчас вылезли у меня в проекте, которые делаются год уже.
С определенного момента, Ксюша, ситуация меняется.
Тебе приходится меньше врать.
Но для того, чтобы тебе набрать репутацию, репутация, как и все крупные состояния, начинаются с преступления.
Вот так и все репутации начинаются с вранья.
Не, ну, в данном случае я, честно говоря, не вижу рассказов, ну, потому что вот реально, ну, как ты объяснишь рядовому пользователю или инвестору, который, так сказать, просыпается от слова AI и ждет, когда у него деньги заберут.
Как ты ему объяснишь разницу между файтюнингом и пропаэтарной моделью, если ты для файтюнинга используешь пропаэтарные данные, вот, и пропаэтарные какие-то параметры.
Ты сказал, файн-тюнинг с проприетарными данными, можно, блин, еще сложнее сказать, и еще лучше, и не врать.
Мне, кстати, кажется, что это как бы... Прости, да нет.
То есть у вас не своя модель, спросит инвестор, и уйдет к тому, чья это модель.
Да блин, ну понимаешь, если они реально... А ты такая, ну зато я честная.
Они просто из браузера отправляют запросы в OpenAI, понимаешь?
Этот же чувак даже не говорит про такие стартапы, у которых есть свой бэкэнд, которые там, как не знаю, массажисты... Не-не-не, подожди, вообще-то там есть, вот когда он пишет про то, что custom ML pipeline... Он про этих оставляет, он их не трогает.
То есть я не понимаю, если у тебя модель просто из браузера отправляет в OpenAI, ну скажи что-то.
Потому что это не просто.
Не нужно никому твое заявление честное про то, что ты используешь это вот именно так и вот с такими параметрами и так далее.
Не надо это никому.
Смотри, есть целая плеяда продуктов, которые занимаются только тем, что отправляют запросы в AI.
Я не спорю.
Они успешные коммерческие продукты, которые люди покупают.
И они нифига не простые.
У этого Т3, как называется?
Т3 чат?
У которого была идея у чувака сделать мультимодельный фронт-энд.
Ну, там наверняка и бэк-энд есть.
Ну, это уже сложно.
Мультимодельный.
Он уже не врет на взгляд этого чувака.
А так это просто посылает запросы.
Он просто пересылает запросы.
И просто в UI их рисует.
Ну, вот потому, по твоей логике, что он еще делает?
Нет, так если у тебя несколько моделей вовлечено, то это уже... В один момент времени одна только.
Это всего лишь выбор моделей.
Какая разница?
У них всех одинаковые API.
Так нет, подожди, выбор моделей, так он же вообще часто тебе говорит, что ты выбираешь модель, нет?
Ну, получается, что... Ну да.
Вообще.
Да нет.
Вообще у него просто чатик, который посылает запросы просто по API.
Так нет, но он тебе дает выбор модели.
И вот это делает его универсальным... Да вовсе не это делает его продуктом.
Продуктом именно делает то, что он умеет вот этот UI делать лучше, чем UI у OpenAI или UI у Claude, у Anthropic.
Подожди.
Я сказала уже, что на мой взгляд, и вот то, что я наслушалась всяких там подкастов, много, ну, самой инновации, скорее всего, в ближайшие вот годы, не в долгой перспективе, а в короткой перспективе, один, два, три года, они произойдут в агентах, в каких-то промт-инжиниринге, и как бы это сделает нашу жизнь реально просто…
инвестор заснул и отполз, так сказать, к другому, кто рассказывает, сколько денег, что у него 75% 75 иксов.
Ну, правда.
Так подожди, ну, это одно другому не мешает.
Ну, расскажите тогда про иксы, зачем врать?
Я вообще не понимаю, как это связано.
Расскажите просто про иксы тогда, и все, и не говорите ничего про модели.
Народная поговорка и говорит, что не соврешь красиво, не расскажешь.
Невозможно.
Они ожидают, что... Это не то, что ты им врешь.
Это игра по таким правилам.
Они ожидают, что ты будешь завышать.
Ты ожидаешь, что они будут тебе предлагать меньше денег, чем на самом деле ты стоишь.
Вот такие игры, мне кажется, там правила непонятные, и потом получается какая-то хрень часто.
Мне кажется, из-за вот этой игры, про которую ты сейчас говоришь, и был какой-то оверхайп по поводу AI, потому что все ждали, что там завысят, эти говорили, что через два года построят программистов, а сейчас все таймлайны стали типа 5-20 лет.
Ну, потому что, типа, уже как бы, я не знаю, что, типа, наврали уже, закончилось вранье или что, я не понимаю.
Ну, это так рыночек разрулил, что ты хочешь.
Рыночек оставил только тех, которые, инвесторов, которые пытаются кинуть тех, с кого они берут деньги, а среди тех, кто что-то разрабатывает, остались только те, которые врут.
Вот такой искусственный отбор произошел, естественный искусственный отбор.
Остальные, честные, и те, и те, видимо, где-то лапы сосут.
Кстати, Ксюш, тут пишут, что домерная твоя точка зрения, это все проговорить, и не рассказывать, что мы крутые, мы все можем.
Нет, я как бы не против, вот смотри, я не против абсолютно ерунды, типа мы крутые, мы все можем.
Нет, подожди, если совсем честно говорить, то единственным правдивым заявлением с учетом бесконечности вселенной будет «мы ничего не можем».
Да подожди, нет, мне кажется, что вы меня как-то очень уж буквально поняли.
Я имею в виду, что мне кажется, что есть четкая грань, когда ты просто открыто врешь, и есть куча всяких моментов, которые вполне нормально использовать.
Особенно вот как ты сказал, ну мы не знаем, когда мы это сделаем.
Да блин, ну такое вообще сплошь и рядом.
Ты, говорит, делаешь за две недели, а потом жизнь излучается, и ты не делаешь за две недели.
Я открою маленькую тайну.
Эту фичу, которую продали, так сказать, через два года решили вообще не делать.
Так а что вы делали с тем, кому продали?
Что-то сделали.
Деньги уже пропили, что же с ними теперь делать?
Да нет, я же говорю, что вот этот метод, когда присылают людям какой-то товар, и хотят, чтобы они заплатили, ну и потом возвращают деньги.
Ну не вранье, сказали, что не смогли сделать, или не смогли доставить, или еще что-нибудь.
Неприятно, но бывает.
Мне кажется, тут есть вранье, когда ты правда что-то... Понимаешь, есть фактическая информация, а есть информация нефактическая.
И когда тебе что-то в общем
говорят, это одна история, а когда тебе прям открыто говорят, что у нас своя модель, а на самом деле из браузера опытный ажиот.
А потом ты спросишь, типа, а почему написано своя модель, а у вас не все.
Скажи, так мы пока не делаем, мы же линд стартуем, мы же не будем ваши деньги тратить на обучение модели.
Нет, мы начинаем линд с маленькой этой, но у нас вот архитектура своей модели есть, как только будут требования, когда мы до этого дойдем, натренируем.
А мне кажется, вот это, ну, то есть, как бы, ну, в смысле, опять же, можно же, ну, не знаю, типа, если ты скажешь так, то, типа, никто тебе денег не даст.
Нет, ну, конечно, есть откровенные шарлатаны, как помните, как эти, которые, как его, Раббит был или что-то такое.
Помните, когда была фигня, которая оказалась просто тупой, люди сидят и делают.
Никакого яя там вообще не было.
Это у Амазона, по-моему, такая была?
Не-не, это какой-то стартап был.
Нет, это было совсем не... Да, какой-то Раббит AI или что-то такое.
То ли индийский, то ли китайский.
Да, есть какие-то откровенные шарлатаны, но мы про таких не говорим.
А то, что типа у нас на сайте написано проприетарная модель, а на самом деле она не проприетарная модель, да блин, это такая фигня, что это инвестигатор.
Ты, Ксюша, говоришь, как будто люди, мало того, что самозванцы, но они, например, себя, я не знаю, орденами наградили или дипломы фальшивые предъявляют.
Слушай, ну вот подожди, у нас в чате классно пишут, а вот про этот Theranos.
Помнишь, был стартап, который... Вот Theranos прям откровенная разводка была.
Так нет, ну вот где здесь по границе откровенной разводки и неоткровенной?
Подожди, очень простая граница.
Вот этот вот стартап, который делает условный JavaScript в раппер и прямо там из браузера посылает запросы, он выполняет то, что он обещал пользователю?
А, ну, то есть, если, типа, они врут, что они могут это сделать.
Пользователь подписывается на что-то, что является неким кастомная модель или супернастроенная и все такое прочее.
И ему говорят, вот ты просто вот здесь спроси, а оно ответит ровно так, как тебе надо.
Ну, полно таких, да, сейчас?
Он получает вот это ровно так, как тебе надо?
То есть ты имеешь в виду, что врать в техническом стеке нормально?
То есть никакой там фактической информации не должно быть?
Ну, что значит врать в техническом стеке?
Ты не можешь корректно пользователю и инвестору объяснить детализацию того, как это происходит.
Ну, правда?
Ты не будешь пользователю маркетинговых заявлений объяснять, что на самом деле используется не проприетарная модель, а вот ограничения или изменения и все такое прочее.
Ну, конечно, ты этого не будешь делать.
Ты просто расскажешь, что этот AI за 5 секунд и один промт спроектирует вам веб-сайт, и все.
Так нет, я так понимаю, что они все-таки это делают.
Они говорят, что у них своя модель, а у них не своя.
Вот, кстати, ты хорошую тему поделала.
Можно вообще же ничего не говорить.
Что делает модель своей?
Скажи, пожалуйста.
Ну, блин, ну давай не будем.
Ну, понятно, что если ты отправляешь из браузера в опен... Нет, не понятно.
У NVIDIA есть свои модели?
Давай так, давай вот просто.
Ксюша, у NVIDIA есть свои модели?
Ты тоже передергиваешь, Грэйп.
Вполне понятно, что только свои модели.
Модели, которым Open Router какой-нибудь цепляется, разные.
У каждого из них своя модель.
У NVIDIA нет такой точки зрения.
С точки зрения Open Router есть.
Ну, потому что у NVIDIA есть семейство моделей под названием Nematron.
Это Fine Tuning Lame.
Понимаешь?
Ну, это их модель или не их модель?
Они говорят, что их модель.
Они выпускают.
We released.
Почему?
Это FineTune.
Подходит.
Под свою модель подходит.
Расширим понятие своей модели По мнению автора Отправляют или не отправляют Если отправляют, то это OpenAI модель Если нет Лама это не OpenAI модель Ксюша, ты должна это знать Я просто говорю тебе про Очень базовый Очень простой критерий Просто отправляют они с их веб-сайта Запросы в OpenAI Или в Anthropic Ну хорошо, и что?
Это самый простой способ.
То есть, мне кажется, даже можно отправлять на свой бэкэнд, а потом там дергать OpenAI, Антропик.
Это уже, я так понимаю, считается каким-то маленьким таким шажком к тому, что ты что-то делаешь.
А тут, ну, вот.
Слушай, я, честно, вот ровно по такому же принципу я плачу подписку, заплатил там на год уже.
а сервису, который тупо дает мой файл, отправляет в Виспор и возвращает мне расшифровку.
А мне кажется, Ксюша, вот этот чувак-жулик, о котором мы сейчас спорим, потому что, а что означает стартапы, которые просто так, вот как говоришь, без бэкэнда отправляют запросы в OpenAI?
С ключами прямо отправляют?
Как это они делают?
С браузера-то, без бэкэнда?
Сказал, что некоторые с ключами отправляют.
А некоторые с ключами отправляют.
Слушайте, хорошенькое дело, говорит, а конвертша уже ничего не стоит?
Мне, Витя, все это он придумал для того, чтобы вот эту свою новую позицию оправдать.
Я буду в табе браузера проверять, отправляют ли они в OpenAI или не отправляют.
Вот таким образом он может вычислить 1% последних самых дебилов.
Вот тех, которые с ключами отправляют.
Поскольку иначе никак.
Ты через бэкэнд должен отправлять.
И где-то там разберешься.
В OpenAI мы ходили, или в Антропик, или в свою собственную модель.
Фигня какая-то.
Вся эта овчинка выделки не стоит, о чем мы спорим с вами.
Так что ерунда.
А что тогда спорим?
А в результате он, между прочим, итоговая история, он все выпустит.
Он выпустит свободную металлургию, вот как он это сделал, как он нажимал F12.
А только для подписчиков
Он отдельно, значит, вот, расскажет, что он увидел в этих, то есть, конкретно его компании покажет, и конкретно... Может, у него какая-то тонкая методология есть, о которой я не представляю, как она может в физическом мире существовать.
Но мне все это видится полным разводом населения на бабки.
Какую-то инфо-цыганские, инфо-цыганская статья.
Ну, довольно такая, в общем.
Так, давайте дальше, да?
Что у нас?
А, у нас остался этот.
Унисон ланг эрк.
Код хранится в базе данных и не крайне ломается при факторинге.
Что-то знакомое.
По-моему, я туда... Или такую концепцию.
Нет, это что-то новое, но мы такую концепцию у кого-то уже видели.
Не, не, мне нравится.
Я понял, почему я помню этот сайт.
Потому что я пошел посмотреть код, как обычно, и там на главной странице у нас есть Hello World.
И в Hello World написано что-то типа... И дальше начинается Hello World, двоеточие...
Апостроф, открывающая скобка, айо, запятая, эксепшн, закрывающая, фигурная скобка, открывающая, потом эти пустые скобочки.
Следующая строка.
Hello world, нижнее подчеркивание, равно print line hello world.
Смотришь на это все.
Ну да, действительно же, очевидно.
Все сразу понятно.
Подчеркивание, точечка, апостроф какие-то, скобочки.
Сразу все видно.
Апостроф один всего только.
Да.
А он обратный, ты не видишь это, или прямой?
А так и не понять сходу.
Непонятно, да.
Ну, наверняка и оба там есть, я думаю, в этом языке.
По вайбу наверняка есть оба там, да.
Рассказываемый вот этот апостол used to denote delayed computation.
Это типа async у них такой.
Так это async, это type signature.
То есть асинхронная сигнатура типа, которая вызывается как функция.
Ага, да.
Самый простой Hello World, что можно себе представить.
Я подобное читал недавно, где чуваки все исходные коды, по-моему, на нормальном языке пытались в SQLite хранить.
У них какая-то в эту сторону идея была.
Что, типа, не будем текстовыми файликами, все будем через SQLite.
Я не помню, чем это закончилось.
Наверняка их порвали критики, как тузик грелку.
Я думаю, в дурку везли.
Окей.
Ну что, на этом все темы наши положительные закончились.
И после моего второй перезагрузки компьютер просто как новенький.
Я уже собирался свой M1 несчастный менять на что-то новое.
Нет.
Починился.
Восстановился.
Все работает.
Мне кажется, я вообще уже так давно не перегружалась.
Вообще жесть.
Зачем перегружаться?
А раньше, помните, как надо было?
Почти каждый день, чтобы все хорошо работало.
А сейчас как на винде практически.
Там иногда перезагружают.
Еще скоро macOS начнут переустанавливать просто так, чтобы
Я вот когда ставлю очередной раз какую-нибудь обновление и проверяю этого Омархи, или как он его называет, все время надеюсь, что все-таки починили этот заспание у старых макбуков.
Не, нифига.
Вот я прям вспоминаю старую-старую винду 25-летней давности, когда ты сначала утром включал компьютер, а потом ты его выключал.
Ну, или если вспоминать вообще DOS, то как-то... Помните программу парковки головок диска?
Вот.
Теперь питание компьютера можно... А дефрагментацию делал.
Я уже почти поставил эту амачи себе.
Даже нашел куда поставить, а потом понял, что для таких мазохистских вещей у меня уже мотоцикл есть, который можно гайки крутить, чинить.
Зачем мне еще на компьютере такое?
И передумал.
Они же, кстати, сделали гости теперь дефолтным этим, но дефолтным терминалом.
Так-то был Китти, а теперь гости.
Но все стало еще хуже с точки зрения старого макбука.
Потому что гости на макбуке выдает Unable to open чего-то сделать там с OpenGL.
И я, кстати, тоже видел такой возмутительный, не помню, какой продукт был, пусть в чатике подскажут.
CLI-овский продукт.
Продукт для CLI.
На странице которого написано, мы рекомендуем для работы с нашими замечательными продуктами использовать современные продвинутые терминалы и перечисляют там KITI, там WISTERM, еще чего-то.
То есть CLI-продукт рекомендует вам поставить современный терминал.
А иначе что будет?
Что, работать не будет?
Консоль не запустится, да.
СССР не сработает.
Как-то так. Ну, бывает.
Ну, ладно, на этом можно все, я так понимаю.
Да, это все, это три часа, между прочим, нашего эфира.
Да, три часа, все, пора.
Подожди, пора.
А кто тут нас держал все это время?
Ты нам доказывал, что врать нехорошо.
Не остановить было просто тут про инвесторов.
Я почувствовала, что три часа, все.
Мы уже сидим, думаем, как-то, может быть, вежливо уйти уже, но как-то не знаю.
Я уже тоже, да.
Но это последние, правда, две секунды, да.
А до этого я еще была бодрячком.
А меня не будет в следующий раз. Да что уж такое.
Ну и ладно.
На два выпуска сразу наговорилась.
Да, я на два выпуска.
Три часа просто.
Зовите Бобука.
До следующей недели.
Пока. Услышимся.
Пока-пока.
Пока.